# Model: 01-ai/Yi-1.5-34B

<!-- result.json: 396045235efa9a8f4eca5a5887989d688e1f39a5 -->

- Score: 0.402 (±0.0187/√100)
  - Fluency: 0.493 (PFN:0.2018+Titech:0.1287+Stockmark:0.1352+RAG:0.0273)
  - Truthfulness: 0.631 (PFN:0.2637+Titech:0.1625+Stockmark:0.1688+RAG:0.0362)
  - Helpfulness: 0.083
## Questions

| Question | Score | Length |
|----------|-------|--------|
| [Q01. 時計の長針と短針が1日に重なる回数は？](#Q01) | <code>0.6972 (±0.2269)</code> | <code>83.3 (±31.8)</code> |
| [Q02. つるかめ算について教えて。](#Q02) | <code>0.3768 (±0.0517)</code> | <code>103.6 (±18.2)</code> |
| [Q03. 直角二等辺三角形の特徴を説明してください。](#Q03) | <code>0.6110 (±0.1253)</code> | <code>122.5 (±40.1)</code> |
| [Q04. 算数と数学の違いは何ですか？](#Q04) | <code>0.5394 (±0.1433)</code> | <code>121.8 (±24.1)</code> |
| [Q05. ナメクジに塩をかけるとなぜ溶けてしまうの？](#Q05) | <code>0.4349 (±0.0928)</code> | <code>105.9 (±27.3)</code> |
| [Q06. ミドリムシの特徴を教えて。](#Q06) | <code>0.2670 (±0.0446)</code> | <code>110.2 (±22.0)</code> |
| [Q07. 顕性と潜性の違いは？](#Q07) | <code>0.4257 (±0.0858)</code> | <code>120.4 (±35.9)</code> |
| [Q08. スズムシの鳴き声について教えて。](#Q08) | <code>0.3640 (±0.0458)</code> | <code>110.2 (±20.2)</code> |
| [Q09. タマネギを切ると涙が出るのはなぜ？](#Q09) | <code>0.3817 (±0.0955)</code> | <code>104.8 (±20.8)</code> |
| [Q10. 接触法について教えて。](#Q10) | <code>0.1853 (±0.0421)</code> | <code>102.7 (±22.1)</code> |
| [Q11. 温泉卵と半熟卵の違いは何から生まれるの？](#Q11) | <code>0.4688 (±0.0757)</code> | <code>122.2 (±30.6)</code> |
| [Q12. リトマス紙の使い方を教えて。](#Q12) | <code>0.2720 (±0.0392)</code> | <code>107.3 (±20.0)</code> |
| [Q13. ドップラー効果について教えて。](#Q13) | <code>0.2815 (±0.0448)</code> | <code>108.4 (±18.3)</code> |
| [Q14. 超伝導とは何ですか？](#Q14) | <code>0.4051 (±0.1092)</code> | <code>109.1 (±24.6)</code> |
| [Q15. 虹はどうして虹色なの？](#Q15) | <code>0.4069 (±0.0567)</code> | <code>102.3 (±19.2)</code> |
| [Q16. カミオカンデは何を行う施設ですか？](#Q16) | <code>0.2539 (±0.0374)</code> | <code>104.5 (±23.4)</code> |
| [Q17. 日本はどうして地震が多いの？](#Q17) | <code>0.3404 (±0.0512)</code> | <code>110.0 (±25.5)</code> |
| [Q18. 糸魚川静岡構造線とは何ですか？](#Q18) | <code>0.4507 (±0.0501)</code> | <code>103.0 (±14.1)</code> |
| [Q19. 夏はどうして暑いの？](#Q19) | <code>0.4911 (±0.1126)</code> | <code>99.5 (±28.4)</code> |
| [Q20. 地球の歴史について教えて。](#Q20) | <code>0.6233 (±0.1985)</code> | <code>110.6 (±26.4)</code> |
| [Q21. Rubyについて教えて。](#Q21) | <code>0.4266 (±0.1244)</code> | <code>117.2 (±24.0)</code> |
| [Q22. 自然言語処理の主要な技術について教えて。](#Q22) | <code>0.4026 (±0.0956)</code> | <code>123.9 (±41.8)</code> |
| [Q23. オゾン層って何ですか？](#Q23) | <code>0.4041 (±0.0718)</code> | <code>111.1 (±28.2)</code> |
| [Q24. 再生可能エネルギーとは何ですか？](#Q24) | <code>0.6762 (±0.1679)</code> | <code>110.4 (±16.3)</code> |
| [Q25. 四大公害病について教えて。](#Q25) | <code>0.3229 (±0.0558)</code> | <code>115.6 (±31.7)</code> |
| [Q26. 夢の島の歴史について教えて。](#Q26) | <code>0.2826 (±0.0584)</code> | <code>114.1 (±22.1)</code> |
| [Q27. 競技かるたとは何ですか？](#Q27) | <code>0.3269 (±0.0491)</code> | <code>107.9 (±21.6)</code> |
| [Q28. 漢文における返り点について教えて。](#Q28) | <code>0.3830 (±0.0495)</code> | <code>100.8 (±19.6)</code> |
| [Q29. 擬音語と擬態語の違いは何ですか？](#Q29) | <code>0.7013 (±0.1399)</code> | <code>115.1 (±29.4)</code> |
| [Q30. 重箱読みとは何ですか？](#Q30) | <code>0.3678 (±0.0839)</code> | <code>104.7 (±17.3)</code> |
| [Q31. 日本の開国について教えて。](#Q31) | <code>0.4441 (±0.0683)</code> | <code>122.2 (±22.9)</code> |
| [Q32. 関ヶ原の戦いについて教えて。](#Q32) | <code>0.3651 (±0.1351)</code> | <code>130.3 (±40.0)</code> |
| [Q33. 日本の東西南北端点について教えて。](#Q33) | <code>0.2949 (±0.0697)</code> | <code>92.9 (±33.0)</code> |
| [Q34. 瀬戸内海式気候とは何ですか？](#Q34) | <code>0.4598 (±0.0653)</code> | <code>106.9 (±20.6)</code> |
| [Q35. 天皇はどのような役割をもっていますか？](#Q35) | <code>0.4624 (±0.1678)</code> | <code>105.4 (±29.2)</code> |
| [Q36. 三権分立とは何ですか？](#Q36) | <code>0.4599 (±0.1413)</code> | <code>108.3 (±34.7)</code> |
| [Q37. 日本銀行の役割は何ですか？](#Q37) | <code>0.5162 (±0.1687)</code> | <code>103.7 (±31.8)</code> |
| [Q38. 信用取引と先物取引の違いは何ですか？](#Q38) | <code>0.3948 (±0.0509)</code> | <code>123.4 (±45.2)</code> |
| [Q39. 日本脳炎とはどのような感染症ですか？](#Q39) | <code>0.3046 (±0.0574)</code> | <code>105.0 (±22.2)</code> |
| [Q40. 柔道と合気道の違いを教えて。](#Q40) | <code>0.5264 (±0.1809)</code> | <code>121.1 (±32.3)</code> |
| [Q41. 葛根湯とは何ですか？](#Q41) | <code>0.3423 (±0.0733)</code> | <code>102.8 (±27.3)</code> |
| [Q42. 必須アミノ酸とは何ですか？](#Q42) | <code>0.2434 (±0.0482)</code> | <code>119.5 (±25.2)</code> |
| [Q43. 天空の城ラピュタはどのような作品ですか？](#Q43) | <code>0.3866 (±0.0647)</code> | <code>107.3 (±24.5)</code> |
| [Q44. 走れメロスはどのような作品ですか？](#Q44) | <code>0.3009 (±0.0588)</code> | <code>107.6 (±20.1)</code> |
| [Q45. 山田耕筰は何をした人ですか？](#Q45) | <code>0.2344 (±0.0512)</code> | <code>101.2 (±19.1)</code> |
| [Q46. 宝塚歌劇団の特徴は？](#Q46) | <code>0.3881 (±0.0611)</code> | <code>116.5 (±30.0)</code> |
| [Q47. 春分の日と秋分の日はどのように決まるの？](#Q47) | <code>0.5051 (±0.1051)</code> | <code>106.8 (±18.1)</code> |
| [Q48. 七草がゆについて教えて。](#Q48) | <code>0.2032 (±0.0468)</code> | <code>108.4 (±21.9)</code> |
| [Q49. 神社と寺の違いについて教えて。](#Q49) | <code>0.4190 (±0.0790)</code> | <code>117.7 (±30.9)</code> |
| [Q50. 神在月とは何ですか？](#Q50) | <code>0.3001 (±0.0576)</code> | <code>105.6 (±24.7)</code> |

## Config

```json
{"engine": "vllm", "mode": "completion", "model": "01-ai/Yi-1.5-34B", "num_examples": 20, "stop": ["\n\n", "Q:"], "temperature": 1.0, "top_p": 0.98}
```

## <a name="Q01"></a>Q01. 時計の長針と短針が1日に重なる回数は？

- Score: 0.697 (±0.2269)
  - Fluency: 0.661 (RAG:0.6606)
  - Truthfulness: 0.871 (RAG:0.8710)
  - Helpfulness: 0.560
- Length: 83.3 (±31.8)

<dl>
<dt>1.010 (=avg(f=(R:1.0505), t=(R:0.9809), h=1.000))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針が1日に重なる回数は22回です。長針</b>を<b>1日24時間で1</b>周<b>、短針を</b>1日を24<s>分割</s><b>するため</b>に、<b>12時間で1</b>周<b>します。その</b>結果<b>、長針が短針</b>に追いついて<b>重なる</b>よう<s>な</s>の<b>は、1日に24回になりますが、重な</b>った<s>時の</s><b>短針が</b><s>分針で</s>はなく、<s>真ん中にあ</s>るとき<s>を除</s>くために<b>、重なる回数は22回となります。</b></dd>
<dt>0.916 (=avg(f=(R:0.8825), t=(R:0.8652), h=1.000))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針が1日に重なる回数は22回です。12時間のうち、長針が短針</b>に<s>会う</s>のは<b>11回</b>、<b>12時間</b>中<b>、短針は1</b>回<b>、長針が短針</b>に<s>会うの</s>で11<s>&#42;1&#43;</s>1=1<b>2回です。し</b>かし、時計<s>は夜中に停止</s><b>するので、</b>実際<b>は12</b>回しか<b>重なりま</b>せん。</dd>
<dt>0.759 (=avg(f=(R:0.5357), t=(R:0.7419), h=1.000))</dt>
<dd><b>長針と短針は、1日に22回重なります。1日24時間で</b>、時<s>と分を変えなが</s>ら<b>、長針は24回</b>周<s>期</s><b>、短針は12</b>回<s>周期に</s>して、<s>うまくコンパスを作</s>ってい<b>ることに</b>より<b>、24</b><s>ｘ</s>1<b>2=2</b>4<s>,760で</s><b>1日に重なる回数</b>を求め<b>ること</b>ができ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.467 (=avg(f=(R:0.4280), t=(R:0.9729), h=0.000 [22回]))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針は</b>、一<b>日に24回重なります。短針が1</b>回一<b>周する</b><s>度</s>に<b>、長針は12</b>回<s>周</s>り、その中で2回短針と同じ位置になるから<b>です。</b></dd>
<dt>0.172 (=avg(f=(R:0.1080), t=(R:0.4067), h=0.000 [22回, 長針, 短針]))</dt>
<dd><b>24時間で2</b>回、<s>分単位で59回、秒単位で59回</s>、合計で<s>182次</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q02"></a>Q02. つるかめ算について教えて。

- Score: 0.377 (±0.0517)
  - Fluency: 0.543 (PFN:0.5433)
  - Truthfulness: 0.587 (PFN:0.5871)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 103.6 (±18.2)

<dl>
<dt>0.494 (=avg(f=(P:0.6742), t=(P:0.8088), h=0.000 [算数, 合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、</b>日本<s>古代</s>で使われていた計算方<s>針</s><b>の一つで、</b><s>記憶</s><b>を用い</b>て数字を扱う<b>方法です。</b>特に、<s>十進法、または借算法</s>など<b>を用いて、</b>算術<s>を行</s>う<b>ことができます。</b>この<b>方法で</b>は、文<s>字で</s>数字を<s>書く</s>必要が<s>なく、数字の表記も容易</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.413 (=avg(f=(P:0.5844), t=(P:0.6532), h=0.000 [算数, 合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、</b><s>縫製</s>に使われる計算<b>方法です。</b><s>布の幅と必要</s>量を計算するために用いられ、<s>素材が切り余</s><b>ること</b><s>なく正確</s>な計算が<s>可能</s><b>です。</b><s>原理</s><b>として</b>は、<s>必要量が幅から出</s>るもの<s>と、幅が必要</s>量から<s>出</s>るものの<s>２種類</s>あり、計算の<s>処理自体は「引く</s>」と「<s>割る」を交互に行</s>うもの<s>と</s>な<b>っています。</b></dd>
<dt>0.382 (=avg(f=(P:0.4987), t=(P:0.6468), h=0.000 [算数, 合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算</b><s>（燕ちゃん算）</s>は、日本における<s>筆</s>算の一種であり、<s>間取りや割り算を、4辺</s>のようにいくつかの<s>ブロックや枠を絵つくり</s>により<s>し</s>た計算の<b>方法です。</b>これは様々な<s>数字</s>がある数<s>珠算に似</s><b>ている</b>と<s>考</s><b>えられ</b>ており、<s>古代</s>日本で<s>筆算を発展させ</s>るために<s>貢献</s>されて<s>きた経済や商法の発展を反映</s>して<b>います。</b></dd>
<dt>0.350 (=avg(f=(P:0.4995), t=(P:0.5495), h=0.000 [算数, 合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算とは、</b><s>昔の日本人が距離や時間</s>の計算に用いた<b>方法で</b>、<s>木の上に乗って鳥を狙</s>うような考え方<s>が基</s>本<b>です。</b><s>距離</s>を割り算す<b>ること</b>によって、<s>表の番号を渡して乗</s>算す<b>ることで</b>、<s>短距離から長距離まで</s>の考え方<b>ができます。</b></dd>
<dt>0.251 (=avg(f=(P:0.4524), t=(P:0.3000), h=0.000 [算数, 合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算とは、</b><s>わかんないほうが1回手を掛けてすむ</s>計算<b>法です。</b>一<s>番便利なのが5の規則</s><b>です。例えば、</b><s>9×4と書いた時、9と4の間に&#43;1を書き、9&#43;1=10だから10×4=40</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q03"></a>Q03. 直角二等辺三角形の特徴を説明してください。

- Score: 0.611 (±0.1253)
  - Fluency: 0.817 (PFN:0.8168)
  - Truthfulness: 0.896 (PFN:0.8963)
  - Helpfulness: 0.120
- Length: 122.5 (±40.1)

<dl>
<dt>0.981 (=avg(f=(P:0.9582), t=(P:0.9851), h=1.000))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形とは、</b>一<s>辺</s>で<b>直角を</b>作り<b>、その他の2つの辺が等しい三角形です。この三角形は、</b>斜<b>辺の長さ</b>と斜辺の中線<b>の長さが等しい特徴を持ち</b>、角度に<s>ついて</s>は直角<b>が90度、その他の2つの角度が等しく45度です。</b></dd>
<dt>0.610 (=avg(f=(P:0.9316), t=(P:0.8988), h=0.000 [45度]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、一つの角が直角で、他の二つの角が等しい三角形です。</b>特徴<b>として</b>は、三<b>つの辺の長さ</b>に等<s>式が成立し</s>、対角<b>の長さ</b>は<s>二乗</s>すると斜<b>辺の長さ</b>に<b>等しい</b>とい<s>った</s>性質<b>があります。</b></dd>
<dt>0.576 (=avg(f=(P:0.7927), t=(P:0.9355), h=0.000 [45度]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形とは、直角を</b>含む<b>三角形の一</b>つで<b>、二等辺三角形</b><s>（</s>二<b>辺の長さが等しい三角形</b><s>）</s><b>の特徴</b>に加えて<s>、一</s>辺に対して<b>90度</b><s>回転</s>すると、もう<b>一つの辺</b>と<s>完全に一致</s>する<b>という</b>特徴<b>があります。この三角形の</b><s>例</s><b>として</b>、ピタゴラスの定理<s>で有名な３：４：５の比</s><b>の三角形があります。</b></dd>
<dt>0.551 (=avg(f=(P:0.7634), t=(P:0.8884), h=0.000 [45度]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、角が直角であり、辺の長さが</b>2<s>本</s>が同じ<b>である三角形です。</b>特徴<b>として</b>、<s>三</s><b>辺の長さとして</b>は、<s>大き</s>い<b>辺の長さを</b><s>h、同じ</s><b>辺の長さを</b>a、<b>辺の長さが</b><s>a</s>の角の<s>隅</s>にある<s>小さ</s>い<b>辺の長さを</b>b<s>、</s>とすると、<s>h^2=</s>a^2<s>&#43;b^2</s><b>という</b>関係<b>があります。また、</b><s>同じ</s><b>辺の長さを</b>a、<s>小さい角の隅</s>にある<b>辺の長さを</b>bとすると<b>、その</b><s>隅</s><b>の角度</b>は<b>45度、その</b>角の<s>隅</s>にある<s>小さ</s>い<b>辺の長さ</b><s>b</s>に対する<s>大き</s>い<b>辺の長さ</b><s>a</s>の比率は1:1<s>、といった</s>関係<b>があります。</b></dd>
<dt>0.408 (=avg(f=(P:0.5595), t=(P:0.6646), h=0.000 [45度, 長さ*0.5]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形の特徴</b>は、<s>以下の通り</s><b>です。直角に</b>対する<b>2辺が等しい</b>。等辺があるので、等辺<s>辺角が保たれる。なお</s>、等辺<s>辺角の数</s>式は、<s>a = b</s>となる<s>。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q04"></a>Q04. 算数と数学の違いは何ですか？

- Score: 0.539 (±0.1433)
  - Fluency: 0.683 (PFN:0.2114+Titech:0.2186+Stockmark:0.2530)
  - Truthfulness: 0.803 (PFN:0.2623+Titech:0.2654+Stockmark:0.2752)
  - Helpfulness: 0.132
- Length: 121.8 (±24.1)

<dl>
<dt>0.899 (=avg(f=(P:0.2532+T:0.2879+S:0.3168), t=(P:0.2732+T:0.2826+S:0.2819), h=1.000))</dt>
<dd><b>算数と数学は、</b>両方とも<b>数学の分野ですが、</b>対象や手法が異<b>なります。算数は、日常的な数</b><s>え上げ</s><b>や計算</b>に関<s>し</s>て研究する<b>もので</b>、基本<s>の演算ともイメージ</s>す<b>ることが</b>でき<b>ます。一方、数学は、より抽象的な数学の</b>理論や定理<b>を研究</b>する<b>もので</b>、<s>物理学</s>や応用数<b>学などの</b>分野<s>へも影響を与</s>え<b>ます。</b></dd>
<dt>0.574 (=avg(f=(P:0.2566+T:0.2439+S:0.3035), t=(P:0.3048+T:0.2996+S:0.3136), h=0.000 [計算, 抽象的]))</dt>
<dd><b>算数と数学の違いは、</b>学習の内容と範囲<b>にあります。算数は、</b><s>整数、分数、小</s>数<b>などの</b>数<b>の基礎</b>と、四則演算<b>などの基礎</b>演算を学習す<b>ることを</b><s>特徴</s>と<b>します。一方、数学は、</b>算数を含む<s>も</s>のよりも広範囲な内容を学習す<b>ることを</b><s>特徴</s>と<b>します。</b></dd>
<dt>0.517 (=avg(f=(P:0.2431+T:0.2371+S:0.2874), t=(P:0.2432+T:0.2711+S:0.2696), h=0.000 [抽象的]))</dt>
<dd><b>算数と数学の違いは、</b>厳密<s>さ</s>、応用<s>の廣さ</s>、理論<s>の深刻さ</s>によって<s>分</s>か<b>れます。算数は、</b><s>単純</s><b>な計算や</b><s>道具を使用</s>した<b>計算を</b>行う<s>技術</s>のことで、学校<b>の基礎</b>教育で<s>も習う</s>ように<s>な</s>っ<b>ています。一方、数学は、</b>厳密な理論基礎を<s>持った</s>、科学<s>と工学へ</s>の応用が<s>期待</s>され<b>る学問</b>のこと<b>です。</b></dd>
<dt>0.456 (=avg(f=(P:0.1594+T:0.1564+S:0.1986), t=(P:0.2996+T:0.2622+S:0.2914), h=0.000 [計算, 抽象的]))</dt>
<dd><b>算数と数学</b>と<b>の違いは、</b>学習対象の範囲<b>の違いです。算数は、</b><s>10進法</s>、四則演算、<s>分数、二次</s>方程式<b>などを</b>学習する内容<b>です。数学は、</b>算数を<s>包括し</s>、解析幾何<b>、代数</b>学、微積分など複雑な数の学問<s>が</s>学習される内容<b>です。</b></dd>
<dt>0.298 (=avg(f=(P:0.1037+T:0.1176+S:0.1454), t=(P:0.1471+T:0.1819+S:0.1986), h=0.000 [抽象的]))</dt>
<dd><b>算数と数学</b>とは<b>、計算</b><s>と研究の側面</s>に重点が<s>あ</s>るもの<s>と、究極的</s>な対象<s>はできるだけ単純にできるか</s>という<s>実行側面</s>に重点が<s>あ</s>るもの<s>とな</s>っ<b>ています。</b><s>つ</s>まり、<s>「関数の微分、積分とか」</s>は違い<s>じゃない</s>ということです<s>ね。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q05"></a>Q05. ナメクジに塩をかけるとなぜ溶けてしまうの？

- Score: 0.435 (±0.0928)
  - Fluency: 0.621 (PFN:0.1860+Titech:0.2060+Stockmark:0.2288)
  - Truthfulness: 0.684 (PFN:0.2199+Titech:0.2263+Stockmark:0.2378)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 105.9 (±27.3)

<dl>
<dt>0.593 (=avg(f=(P:0.2688+T:0.2700+S:0.3048), t=(P:0.3085+T:0.3092+S:0.3184), h=0.000 [浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジに塩をかけると、</b>水が塩に<b>溶けてしまいます。ナメクジは</b>、ほとんどの成分<b>が水分で</b>構成<b>されているため、塩</b>に<s>水</s>が吸収<b>され、ナメクジが溶けてしまいます。この</b><s>ことを</s><b>ナメクジ</b>を<s>塩ざまき</s>するということも<b>あります。</b></dd>
<dt>0.508 (=avg(f=(P:0.2605+T:0.2991+S:0.2761), t=(P:0.2284+T:0.2177+S:0.2418), h=0.000 [水分, 浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジに塩をかけると溶けてしまうのは、ナメクジが</b><s>気が詰ま</s><b>ること</b>が原因<b>です。塩</b>が<s>かか</s><b>ると、ナメクジの</b><s>側面が後ろ側より先に凍り</s>ついて、<s>凍った</s>部分が<s>進んで</s>、乾燥<s>した糸膜</s>として<s>接続</s><b>されてしまい、</b><s>脆弱</s>になっ<b>て溶けてしまいます。</b></dd>
<dt>0.448 (=avg(f=(P:0.1548+T:0.1793+S:0.2169), t=(P:0.2543+T:0.2620+S:0.2760), h=0.000 [水分, 浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジは</b>、<s>生理食塩水で濡</s><b>れているため、塩</b>に<s>濡</s><b>れてしま</b>っ<b>て溶けてしまうのです。塩がナメクジ</b>を<s>濡れた液体で濡</s><b>れてしまう</b>と、<s>濡れた</s>部<b>分が塩</b>になって<b>、ナメクジが</b><s>からだで</s>なくなっ<b>てしまいます。</b></dd>
<dt>0.367 (=avg(f=(P:0.1331+T:0.1585+S:0.1855), t=(P:0.1993+T:0.2076+S:0.2181), h=0.000 [浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジ</b>を<s>凝固</s>させる<s>のにするコンデンス酸っぷの中</s>には、水<s>解錯酸</s>のような<s>絡合要素</s>が<b>含まれているため、</b>水<s>と</s>まっ<b>て溶けてしまいます。そのため、ナメクジは</b><s>手</s>に入り<s>そ</s>うにな<s>い</s>水分の状態で<s>保存しなければならないことを考</s>え<b>ると、</b><s>変</s>に<b>溶けてしまうのは</b><s>シンプルな</s><b>ことです。</b></dd>
<dt>0.182 (=avg(f=(P:0.0799+T:0.0909+S:0.1039), t=(P:0.0806+T:0.0868+S:0.1042), h=0.000 [水分, 浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジの</b><s>皮膚は粘膜の一部</s>として<s>構造に微竜を含み、竜がした</s><b>によって</b>し<s>っとりとし、粘り強さとしっとりとの両方を有</s>し<b>ています。</b>し<s>っとりとしたタンの皮膚を茹で割り、ゴニタやキャベツ等の裏を茹ですぎ切った上で茹で煎</s>まった<s>り茹で煮いたりし、しろ味噌麺、コーヒー、甘露さっぱりを茹で煮</s><b>ります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q06"></a>Q06. ミドリムシの特徴を教えて。

- Score: 0.267 (±0.0446)
  - Fluency: 0.408 (PFN:0.1286+Titech:0.1427+Stockmark:0.1366)
  - Truthfulness: 0.393 (PFN:0.1283+Titech:0.1369+Stockmark:0.1279)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 110.2 (±22.0)

<dl>
<dt>0.366 (=avg(f=(P:0.1525+T:0.1605+S:0.1531), t=(P:0.2130+T:0.2203+S:0.1992), h=0.000 [単細胞, 植物]))</dt>
<dd><b>ミドリムシは、</b>ミド<s>ルネート</s><b>の一種で、</b>日本<s>においてもののみの鳥</s><b>です。</b><s>森</s>で生活し<s>、ベー・ベーと鳴くの</s>が特徴<b>です。</b>体<s>温</s>が高い<b>ため、</b><s>冬には飛び立</s>つ<b>ことがあり、</b>日本中を移<b>動すること</b>もあ<b>ります。</b></dd>
<dt>0.296 (=avg(f=(P:0.1476+T:0.1711+S:0.1531), t=(P:0.1448+T:0.1305+S:0.1412), h=0.000 [単細胞, 植物]))</dt>
<dd><b>ミドリムシは</b><s>ハムスター科の有尾目のハムスター</s><b>の一種で、</b><s>世界の大半</s>で生息<b>しています。</b><s>田園や牧場にある悪者</s><b>として</b>知ら<b>れています</b>が、<s>実はその尻尾による馴れ合いが進むと、愛情深く抱きしめ</s>る珍しい動<b>物です。</b></dd>
<dt>0.268 (=avg(f=(P:0.1158+T:0.1293+S:0.1259), t=(P:0.1384+T:0.1457+S:0.1493), h=0.000 [単細胞, 植物, 動物]))</dt>
<dd><b>ミドリムシ</b>とは、<s>沢や渓谷</s><b>に生息</b>する<s>小型のダメゾウ科の水竜魚科の魚</s><b>です。</b>体長は<s>20〜30センチ</s>程度で、<s>形質はびたもん体</s><b>です。</b>水<s>棲生活で、底棲性で、弱い光でも見</s>え<b>ます。</b>こ<s>れは蛍光酵</s>素<b>を持ってい</b>るため<b>です。</b></dd>
<dt>0.234 (=avg(f=(P:0.1075+T:0.1156+S:0.1145), t=(P:0.1150+T:0.1385+S:0.1114), h=0.000 [単細胞, 植物, 動物]))</dt>
<dd><b>ミドリムシは、</b><s>一般に歯車（ギザギザの虫）のことを指し、本</s><b>ミドリムシは、</b><s>分布範囲が広く日本各地で繰り線をし、草木、岩、林間の樹木が害に遭</s><b>うこと</b><s>にな</s><b>ることが</b><s>多い甲虫の</s>こと<b>です。ミドリムシは</b><s>羽化後の前足が特別に狙いにくい</s><b>性質を持っており、</b><s>かつゆっくりとステップを踏</s>んでいる<s>かたまりが表</s>れて<b>おり、</b><s>捕まえるのは困難</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.152 (=avg(f=(P:0.1038+T:0.1188+S:0.1118), t=(P:0.0391+T:0.0403+S:0.0426), h=0.000 [単細胞, 植物, 動物]))</dt>
<dd><b>ミドリムシは、</b><s>キャニオンクロエティに、特に亀戸区で育てられた甲羅マリウス科の雑魚が絶滅した後、残る個体が黒澤川から池に移して育てられた極地科類の雑魚</s><b>です。</b><s>褐鰯や雨竜から逃げて池に変則的または過剰の種を入</s>れ<b>ること</b>で<s>、越種交配で作られた偽天然</s><b>種です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q07"></a>Q07. 顕性と潜性の違いは？

- Score: 0.426 (±0.0858)
  - Fluency: 0.597 (PFN:0.5972)
  - Truthfulness: 0.680 (PFN:0.6800)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 120.4 (±35.9)

<dl>
<dt>0.616 (=avg(f=(P:1.0199), t=(P:0.8289), h=0.000 [表現型, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性と潜性の違いは、遺伝子の</b>発現形式に<b>あります。顕性は、</b>親<s>が</s>持<b>っている</b><s>性状</s>のうち<s>の一つが、子に生まれてきても</s><b>、その</b><s>まま</s><b>現れる</b>性<b>質を指します。一方、潜性は、</b>親<s>が</s>持<b>っている</b><s>性状が、</s>子には現れていないが<s>、うまくいいときだけ</s><b>現れること</b>の性<b>質を指します。</b></dd>
<dt>0.486 (=avg(f=(P:0.7753), t=(P:0.6818), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性と潜性の違いは、表現され</b>る<s>可能性の高</s>さ<b>です。顕性は、</b><s>人物の性格や天</s>性<b>を表す</b><s>、外部にも</s>影響を与える<s>、積極</s>的な特<b>質です。一方、潜性は、</b><s>外部に顕示</s>さ<b>れない</b>ため、<s>難解な、内側に</s>隠された<s>持ち味</s><b>を指します。</b></dd>
<dt>0.415 (=avg(f=(P:0.6312), t=(P:0.6129), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性と潜性</b>とは、<s>物質の結晶</s>性質の<s>二つ</s>の組み合わせ<s>方</s><b>のことです。顕性</b>を持つ<s>物</s>質は、<s>軸に沿って分子が回転</s>しやすく、<s>結晶の縞</s>が目立<s>って顕眼性</s>が<b>あります。一方、潜性</b>を持つ<s>物</s>質は、<s>軸に沿って分子が回転</s>しやすくな<s>く、結晶の縞</s>がはっきりしない<s>非顕眼性</s>が<b>あります。</b></dd>
<dt>0.375 (=avg(f=(P:0.4661), t=(P:0.6602), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性は、</b>あ<b>ること</b>が<s>すぐに見</s><b>ること</b><s>のできる、</s>明らか<s>なもの</s><b>のことを指し、</b><s>ドミナントやバシックな翻訳</s>が<b>あります。</b><s>そ</s>れに対して<b>、潜性は、</b><s>今は見え</s>ていないが<s>、よほどの状況</s>が<b>あれば</b>そ<s>れを見</s><b>ること</b>ができるもの<b>を指し、</b><s>インセンティブなところ</s>が<b>あります。</b></dd>
<dt>0.210 (=avg(f=(P:0.4366), t=(P:0.1938), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性と潜性の違いは、</b><s>異性間での融合の抵抗のある有性世代と同性間での融合の抵抗のない無性世代の差</s>が<b>あります。</b><s>人間はガノム体が所々に分かれた顕性世代で、植物のチャイロンプラス、細菌のコノミが無性世代</s>の潜性<s>にあた</s><b>ること</b>が<s>知ら</s>れてい<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q08"></a>Q08. スズムシの鳴き声について教えて。

- Score: 0.364 (±0.0458)
  - Fluency: 0.488 (PFN:0.4881)
  - Truthfulness: 0.604 (PFN:0.6038)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 110.2 (±20.2)

<dl>
<dt>0.462 (=avg(f=(P:0.6208), t=(P:0.7652), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b>多<s>数の田舎の町</s>で、夏<b>の夜に聞こえ</b>ていると言わ<b>れます。この鳴き声は、</b><s>男性が</s>「スズ、スズ<b>」と鳴くことで</b><s>ジェスロン</s>と呼ば<b>れています。</b>交尾をして<s>子孫を産み出す</s>目的で鳴き<s>合</s>ってい<b>ることが</b><s>分か</s>っ<b>ています。</b></dd>
<dt>0.394 (=avg(f=(P:0.4557), t=(P:0.7259), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、スズムシ</b>が振動させる<s>本鱗のなか</s>にある<s>溝が、空気</s>を振動さ<b>せること</b>によって発生<b>します。</b><s>溝の仕切りの細かさや本鱗の大きさ</s>で、鳴き方<s>や</s><b>鳴き声</b>の<s>詳細</s>が変わ<b>ります。</b></dd>
<dt>0.366 (=avg(f=(P:0.5037), t=(P:0.5932), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b>夏の<s>時期</s><b>の夜に</b>よく<b>聞こえます。</b>「<s>熱した先月』や「馬鹿の後で」など、冬に</s>なって<s>こそ</s>鳴く<b>という</b><s>意味の訳</s>があ<b>ります。そ</b><s>ういう意味で天気予報を</s>行っているよう<s>で</s>すが、<s>正確には</s>なりません。</dd>
<dt>0.340 (=avg(f=(P:0.5066), t=(P:0.5130), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b><s>浮遊器を作成</s>して<b>、その</b><s>あたり</s>を鳴らし<s>た</s>音<b>です。</b><s>雌</s><b>のスズムシ</b>が<s>卵を産ませ</s>ると、<s>雌は蟻の甲虫で孵化させたい甲虫を集め、浮遊器を作</s>って、<s>上空に吊り上げ</s><b>ます。これ</b>を<s>行</s>うため、<s>雌</s><b>のスズムシは</b>鳴き<s>ながら、甲虫を集</s>め<b>ます。これ</b>が<b>スズムシの鳴き声です。</b></dd>
<dt>0.239 (=avg(f=(P:0.4158), t=(P:0.3022), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b><s>さわ</s>やかな<b>鳴き声</b><s>なのが通例</s><b>です。</b><s>グレートハートビシュルタウンスロワイガー（ニューヒューズ・ウィルスキンゲット）</s>が鳴くと<s>低々とした音</s>が<b>聞こえます。</b><s>赤目ツルクシガロ（ジャパン・トロップ）</s><b>の鳴き声は</b><s>清脆</s>に<b>聞こえ、日本</b><s>オムソーキ</s><b>シの鳴き声は</b><s>ノゾンソンソンと、長い間</s>音色を<s>変化させながら</s>鳴い<b>ています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q09"></a>Q09. タマネギを切ると涙が出るのはなぜ？

- Score: 0.382 (±0.0955)
  - Fluency: 0.480 (PFN:0.4802)
  - Truthfulness: 0.665 (PFN:0.6648)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 104.8 (±20.8)

<dl>
<dt>0.586 (=avg(f=(P:0.8693), t=(P:0.8872), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出るのは、タマネギに</b><s>は特殊な</s><b>物質が含まれ</b>ており、それが鼻に<b>刺激するためです。また、タマネギを切る</b>過程で<b>発生する</b>刺激性<s>ガスも</s>原因と<b>なります。</b><s>なお</s>、特に<s>強い香りを</s>発する<b>タマネギ</b><s>で</s>はこの現象が<s>劇的にお</s>こ<b>ります。</b></dd>
<dt>0.465 (=avg(f=(P:0.6669), t=(P:0.7284), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出るのは、</b><s>植物</s>の神経による反応<b>です。タマネギの</b><s>皮下にはシャリン酸、アウセマイン等が蓄積</s>されており、<s>神経</s><b>が刺激される</b>とこれら<b>の物質が</b><s>血管に移動</s><b>し、涙</b>腺に<b>刺激を与えるため</b>涙を分泌<b>すること</b>に<b>なります。</b></dd>
<dt>0.359 (=avg(f=(P:0.6346), t=(P:0.4417), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出るのは、</b>その<s>部分には特殊な神経分布</s>があり、<s>味覚や温度や</s>痛みを<s>知るまでにかかる時間がどんなに短いかを素早く認識</s><b>するため</b>、<s>脳にわずかの涙の発生信号を送</s><b>るためです。この</b>神経<s>分布を鬼切神経と呼び、</s>痛みを感じる<s>が早い人にはよくあ</s>る現象<b>です。</b></dd>
<dt>0.314 (=avg(f=(P:0.3055), t=(P:0.6366), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギ</b><s>は、</s>体内に<s>眼覚め</s><b>の成分</b>「<s>シアミン」</s>を含むため、<s>辛い香りが敏感に鼻と顔面</s>の神経に刺激<b>され、涙が出</b>てき<b>ます。</b><s>リンゴやパプリカなど他の果</s>物にも<s>シアミン</s>が<b>含まれ</b>てい<b>るため</b>、切る際に<b>涙が出ること</b>も<b>あります。</b></dd>
<dt>0.118 (=avg(f=(P:0.1256), t=(P:0.2286), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギ</b><s>（虎ノ棒）の根端</s>にある<s>ミツカンゲラスータンルータン（Mast cells</s>）が、<s>酸</s>に<b>刺激を</b>受けると<s>神経荷点タチロウヒドロゲンゼイロン（シコヤン）を放ち、</s>さらに<s>ウンカントンスータン（Uncarboxylated thromboxane A2）を放ち、コーポレータ</s><b>を刺激して</b><s>過剰なにゅう</s>を<b>放出さ</b>せ、鼻腔<s>が粘膜でっかく</s><b>て涙が出ること</b>が<b>あります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q10"></a>Q10. 接触法について教えて。

- Score: 0.185 (±0.0421)
  - Fluency: 0.205 (RAG:0.2054)
  - Truthfulness: 0.351 (RAG:0.3506)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 102.7 (±22.1)

<dl>
<dt>0.359 (=avg(f=(R:0.2884), t=(R:0.7874), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法とは、</b>化学反応<b>を生成させる</b>ために<s>、剤</s><b>と反応</b><s>物を物理的に融合</s><b>させる方法のことです。接触法を用いることで</b>、高<s>い</s>効率で<s>特定</s>の反応が生成され、<s>炭酸水素</s>や硫化<s>水素</s>などの<s>廿酸化合物</s><b>を製造することができ</b>る<s>よう</s>になりました。</dd>
<dt>0.209 (=avg(f=(R:0.2137), t=(R:0.4147), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法とは、</b><s>経済学の一般価格理論の</s>手<b>法の一つで</b>、現在の<s>市場価格を一定の金額で支払い</s>、その<s>数の</s>ための<s>必要最低限の商品を購入</s><b>する方法です。</b><s>理論的に</s>できる<s>だけ安く買う</s>ための<s>仮定説で、実際には</s>現在の<s>価格</s>にな<b>ります。</b></dd>
<dt>0.186 (=avg(f=(R:0.1801), t=(R:0.3769), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法とは、</b><s>物体間に直接接触し合ってふり合いを交わす</s><b>方法です。接触法</b><s>の例</s><b>として</b><s>は、目論見法、手刀法、拳法があ</s><b>ります。</b></dd>
<dt>0.151 (=avg(f=(R:0.1927), t=(R:0.2603), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法とは、</b><s>人工の面積・形状を反映した、現象や材料の表面的に直接計測する検出法の総称</s><b>です。こ</b>れには、<s>共鳴法、圧力法、静電気法、熱変化法などさまざま</s>な方法<s>があ</s><b>ります。</b></dd>
<dt>0.100 (=avg(f=(R:0.1387), t=(R:0.1614), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法とは、</b><s>物質の表面に触れた際のエネルギーおよび力の効果を説明する理論</s><b>です。</b><s>接触の際に両方の物質の分子が近づき合い、仕掛けエネルギーが生じ、接合や摩擦が発生</s>するの<s>が基礎</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q11"></a>Q11. 温泉卵と半熟卵の違いは何から生まれるの？

- Score: 0.469 (±0.0757)
  - Fluency: 0.733 (PFN:0.2412+Titech:0.2446+Stockmark:0.2472)
  - Truthfulness: 0.674 (PFN:0.2200+Titech:0.2274+Stockmark:0.2261)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 122.2 (±30.6)

<dl>
<dt>0.625 (=avg(f=(P:0.3414+T:0.3580+S:0.3519), t=(P:0.2817+T:0.2810+S:0.2616), h=0.000 [時間, 70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵の違いは、調理方法にあります。温泉卵は、温泉</b>に入れて<s>75～</s>80℃の温度で<s>蒸</s>した卵で、卵<s>青さえ</s><b>が半熟状態になっています。一方、半熟卵は、</b><s>濃厚ごはん</s>のように卵を<s>割って流</s>したり<s>鍋</s>に入れて<b>半熟状態で</b><s>出</s>したり<b>します。</b></dd>
<dt>0.516 (=avg(f=(P:0.2843+T:0.2826+S:0.2652), t=(P:0.2261+T:0.2421+S:0.2475), h=0.000 [加熱, 時間, 70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵の違いは、</b><s>保温条件と卵</s>をかける際の温度<b>の違いによって生まれます。温泉卵は温泉</b>に入れて<s>保ち</s><b>、半熟卵は</b>熱湯に入れ<s>たり、火鍋</s>の中に<s>まつり、またはスーパーの焼き箱</s>に入れて保ち<b>ます。</b></dd>
<dt>0.472 (=avg(f=(P:0.2670+T:0.2832+S:0.2654), t=(P:0.1922+T:0.2099+S:0.1979), h=0.000 [70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵の違いは、加</b><s>工場所と</s><b>方法によって生まれ</b>る<b>のです。温泉卵は温泉の</b>中で<s>蒸</s>した卵で、<s>日本では長年培った食べ</s>方で<b>、温泉</b>に<s>誕生す</s>る卵の<s>卵売りや温泉沢に有名</s><b>です。半熟卵は、</b><s>エデニットや便利屋で臨時</s>調理される<s>熱い</s>卵で、卵を半熟にす<b>るため</b><s>に半時間以上蒸</s>したり<s>、</s>湯に入れ<s>たり、だるまに押し付けた</s>りして<s>蒸しました。</s></dd>
<dt>0.432 (=avg(f=(P:0.1743+T:0.1846+S:0.1796), t=(P:0.2515+T:0.2492+S:0.2576), h=0.000 [加熱, 時間, 70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵は</b><s>両</s><b>方、半熟卵の</b>卵で<b>すが、温泉卵は温泉</b>や<s>地獄の滝でかき揚げまたは煮込み</s>された卵<b>、半熟卵は</b>熱湯で<s>煮か</s>ない卵<b>です。</b>その<b>ため、温泉卵は</b><s>外側</s>が固くなっており、<s>中</s>身は液<s>状と</s>な<b>っています。</b></dd>
<dt>0.267 (=avg(f=(P:0.1224+T:0.1330+S:0.1228), t=(P:0.1420+T:0.1370+S:0.1449), h=0.000 [時間, 70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵とは、温泉の</b>中で<s>フレースバニラがタッカス蛋</s>を<b>加熱し</b>て作<b>るもので</b>、<s>うまく新鮮さにマリンを溶か</s>してお<s>いて重箱にセットしなければ、美味し</s>い<b>です。半熟卵は、</b><s>風呂卵（</s><b>温泉卵</b><s>）が簡単</s>である<s>ところ</s>で<b>すが、</b><s>分か</s>りやす<s>いみたいでも</s><b>あります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q12"></a>Q12. リトマス紙の使い方を教えて。

- Score: 0.272 (±0.0392)
  - Fluency: 0.414 (PFN:0.1247+Titech:0.1274+Stockmark:0.1622)
  - Truthfulness: 0.402 (PFN:0.1224+Titech:0.1286+Stockmark:0.1507)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 107.3 (±20.0)

<dl>
<dt>0.391 (=avg(f=(P:0.1354+T:0.1377+S:0.1713), t=(P:0.2366+T:0.2358+S:0.2561), h=0.000 [赤色, 青色, 酸性, 塩基性, 試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、</b>紙のを使用し、<s>プリント</s><b>することで</b><s>背景に</s>でき<b>る紙です。</b><s>ドレスを</s>するときには、<s>ボーンなどを</s><b>することによって</b><s>紙をし、の体を</s><b>できます。</b>ま<s>た</s>、紙の<s>を</s>でき<b>ることによってできます。</b></dd>
<dt>0.296 (=avg(f=(P:0.1252+T:0.1313+S:0.1610), t=(P:0.1391+T:0.1539+S:0.1770), h=0.000 [赤色, 青色, 酸性, 塩基性, 試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、</b>化学<s>や医学</s>などの<s>解析、機能性研究</s>など<b>に使用</b>する<s>基材</s>として<b>使われる</b><s>分析</s>用<b>紙です。</b><s>よく網目の細いシートと、同じサイズで重さが違う</s>ので、<s>愛称「コイン紙」</s>と呼ばれてい<b>ます。</b></dd>
<dt>0.274 (=avg(f=(P:0.1520+T:0.1434+S:0.1901), t=(P:0.1016+T:0.0984+S:0.1357), h=0.000 [赤色, 青色, 酸性, 塩基性, 試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、</b><s>パルファームへの絞技の技画のように、2</s>色の紙を<s>半分の厚さで重ねて印刷</s>したもの<b>です。</b><s>トレーニングでのちぎり</s>に使い<s>やすく、写真が写ったり写真ギフトに飾</s><b>ることができます。</b></dd>
<dt>0.245 (=avg(f=(P:0.1147+T:0.1188+S:0.1442), t=(P:0.0944+T:0.1108+S:0.1532), h=0.000 [赤色, 青色, 酸性, 塩基性, 試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、</b><s>乳液のよう</s>な紙で、<s>鉛筆やシミリソーや電化製品</s>などの<s>痕跡を消したり、プラスティックペーパーなどと合わせて使う</s><b>ことで、</b><s>書類の積み重ね、印刷</s>するのに<s>便利</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.188 (=avg(f=(P:0.0927+T:0.0972+S:0.1395), t=(P:0.0702+T:0.0709+S:0.0933), h=0.000 [赤色, 青色, 酸性, 塩基性, 試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙とは、</b><s>白い</s>紙で、<s>薄くて柔らかく、汚れても再利用</s>でき<b>るため</b>、<s>受付の書類やグローバルウェアンガン</s>から赤<s>ビスで、やはり本が色付け</s>できる<s>！といったグリーンとダイオキシン生産の原料から環境に合わない古色と快活や信頼に魅力のある使い</s>できる紙の<s>プラスチック製品もグリーン</s>として<b>使われ</b>てい<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q13"></a>Q13. ドップラー効果について教えて。

- Score: 0.281 (±0.0448)
  - Fluency: 0.398 (PFN:0.1249+Titech:0.1333+Stockmark:0.1398)
  - Truthfulness: 0.446 (PFN:0.1431+Titech:0.1441+Stockmark:0.1592)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 108.4 (±18.3)

<dl>
<dt>0.418 (=avg(f=(P:0.1485+T:0.1560+S:0.1664), t=(P:0.2586+T:0.2462+S:0.2769), h=0.000 [周波数, 近, 短, 相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、</b><s>視知覺の一つ</s>の<b>現象で</b>、<b>物体が動く</b>速度<b>が変化しているとき</b>、移動<b>速度によって</b>物体の<s>大き</s>さ<b>が変化</b>して<s>見えてしま</s>う<b>現象です。</b><s>本当</s><b>のサイ</b><s>ズと見え</s><b>ている</b><s>サイズの差</s>が<b>ドップラー効果です。</b></dd>
<dt>0.303 (=avg(f=(P:0.1158+T:0.1295+S:0.1297), t=(P:0.1765+T:0.1757+S:0.1827), h=0.000 [周波数, 近, 短, 動, 相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、物体が</b><s>太陽</s>からの<s>光線を経由して見</s>られる<s>時に</s>、物体の<s>影に影響を受けるさま</s><b>です。</b>具体的には、<s>見方の角度や背景色で影の形</s>に変化が生じ、物体<s>を見</s><b>るとき</b>の<s>認識に影響</s>し<b>ます。</b></dd>
<dt>0.277 (=avg(f=(P:0.1313+T:0.1336+S:0.1444), t=(P:0.1386+T:0.1447+S:0.1386), h=0.000 [周波数, 近, 短, 相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、</b><s>自己意識過剰に陥った人が、他人の視線を恐</s>れたり、<s>周囲の目を気にして行動を制限</s><b>することで</b>、<s>自己焦りを減らす</s>ことに<s>成功</s><b>すること</b>が<s>よくあ</s><b>る現象です。</b></dd>
<dt>0.252 (=avg(f=(P:0.1205+T:0.1274+S:0.1346), t=(P:0.1123+T:0.1263+S:0.1340), h=0.000 [周波数, 近, 短, 相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、</b><s>運動物体を背景</s>として<s>視覚的にそ</s><b>のサイ</b><s>ズを見かけ上で</s>大きく見える効果<b>のことです。こ</b>の<b>効果は</b><s>運動知覺の理論や視覚の神経科学における重要な知識源であり、雑誌「Nature」にも解説</s>されて<s>おり、運動</s>物体の<s>視覚表現における常識</s>として<s>広く認知</s>されてい<b>ます。</b></dd>
<dt>0.198 (=avg(f=(P:0.1082+T:0.1159+S:0.1229), t=(P:0.0895+T:0.0703+S:0.0876), h=0.000 [周波数, 近, 短, 相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、</b><s>人の知性と統合した技術で、人間の体の機能</s>を利用して<s>機械学習を行う手法</s><b>です。</b><s>深度知能を実現する手法の一種で、人間が常に非自動的な計算能力を実装</s><b>することで</b>、<s>機械学習の可視化を可能に</s><b>しています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q14"></a>Q14. 超伝導とは何ですか？

- Score: 0.405 (±0.1092)
  - Fluency: 0.453 (PFN:0.1331+Titech:0.1821+Stockmark:0.1383)
  - Truthfulness: 0.712 (PFN:0.2303+Titech:0.2424+Stockmark:0.2390)
  - Helpfulness: 0.050
- Length: 109.1 (±24.6)

<dl>
<dt>0.869 (=avg(f=(P:0.2880+T:0.3364+S:0.2549), t=(P:0.2404+T:0.2617+S:0.2255), h=1.000))</dt>
<dd><b>超伝導とは、物質が非常に低い温度で、電気抵抗がゼロになる現象です。これにより、電流が</b>無損失<s>に通過</s><b>でき、</b>電磁<s>抵抗も消え、サイクロトロンや原子炉</s><b>などの</b>高<s>周波</s>装置や超高温超<s>対称素粒子</s>物理学の研究で<b>応用されています。</b></dd>
<dt>0.437 (=avg(f=(P:0.1728+T:0.2317+S:0.1685), t=(P:0.2428+T:0.2674+S:0.2274), h=0.000 [磁]))</dt>
<dd><b>超伝導とは、ある温度以下で</b>物<s>体の体电阻</s><b>がゼロになり、電流を</b><s>無</s>抵抗に通<b>すことが可能</b>と<b>なる現象です。これ</b>は<b>電気を</b><s>無損ならし発電</s><b>できる</b>よう<b>になり、</b><s>技術的な革新につなが</s><b>ります。超伝導</b><s>もともと</s>は低温で<s>しか起き</s>ません<s>が、</s>高温<b>超伝導</b>の開発が進<s>み、高い溫度でも</s><b>超伝導</b>の<s>働きを目指</s>し<b>ています。</b></dd>
<dt>0.383 (=avg(f=(P:0.1201+T:0.1683+S:0.1239), t=(P:0.2387+T:0.2523+S:0.2459), h=0.000 [低温, ゼロ]))</dt>
<dd><b>超伝導とは、</b><s>零</s>の抵抗性を持つ、<b>非常に</b><s>良い</s>伝導物質<b>のことです。</b>磁<s>束の通し、リードが検出されずに通過す</s>る<b>などの</b><s>実際</s><b>の応用が可能</b>で、多くの<b>分野で</b>研究が<s>行</s>わ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.347 (=avg(f=(P:0.1146+T:0.1585+S:0.1251), t=(P:0.1871+T:0.2358+S:0.2194), h=0.000 [低温, ゼロ, 磁]))</dt>
<dd><b>超伝導とは、電</b>子がほぼ<s>無抵抗で</s>伝導す<b>る現象を</b>指<b>します。超伝導</b>材料を用い<s>る電気製品は、今までどおり</s>の電気<s>流を送りつつ、ほぼ</s>無駄な熱を発生せず、効率よく<s>機能</s><b>できます。</b><s>サイズが</s>小さく<b>、エネルギー</b>が<s>節約でき</s>て、高<s>騒音性</s><b>になります。</b></dd>
<dt>0.222 (=avg(f=(P:0.0701+T:0.1049+S:0.0753), t=(P:0.1191+T:0.1454+S:0.1525), h=0.000 [低温, 抵抗, ゼロ]))</dt>
<dd><b>超伝導とは、超伝導</b>材料を<s>構成する原子</s>の電子が<s>「カポナッチ</s>からの<s>その子の予算」</s>という現象<b>により、</b><s>ラジオスピノットからカーボンナノチューブ</s>、磁気<s>信号を順次伝搬</s><b>できる</b><s>道具を</s><b>超伝導</b><s>回路とい</s>い、電子<s>学回路の拡張や進化</s>において重要な<s>役割を果た</s>し<b>ています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q15"></a>Q15. 虹はどうして虹色なの？

- Score: 0.407 (±0.0567)
  - Fluency: 0.515 (PFN:0.1716+Titech:0.1673+Stockmark:0.1762)
  - Truthfulness: 0.706 (PFN:0.2320+Titech:0.2321+Stockmark:0.2415)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 102.3 (±19.2)

<dl>
<dt>0.527 (=avg(f=(P:0.2212+T:0.2326+S:0.2098), t=(P:0.3008+T:0.3081+S:0.3098), h=0.000 [屈折, 太陽, 赤, 青]))</dt>
<dd>虹は<b>空気中の水</b><s>蒸気や</s>小さな<b>水滴に</b><s>日</s><b>の光が</b>当たった<s>時</s><b>に反射され、</b><s>再び</s>当たって<b>反射されて</b>白い<b>光が分光され、それぞれの波長に</b>応じ<b>て異な</b>った<b>色に分解されるため、虹色に見えるのです。</b></dd>
<dt>0.441 (=avg(f=(P:0.2031+T:0.1671+S:0.2129), t=(P:0.2330+T:0.2664+S:0.2417), h=0.000 [波長, 太陽]))</dt>
<dd>虹は空の微粒子が光を<b>反射・屈折し</b>たときに、白い光<s>が</s>色分け<b>される現象</b>を起こ<b>します。</b>雨<s>水や濡れた空気</s>の微粒子<s>が、</s>陽光を色分けして<b>、赤、橙、黄、緑、青、</b><s>青</s><b>紫の7色の光</b>に分け<s>てダイナマイクを動か</s>す<b>ことにより</b>、虹<s>を作</s><b>るのです。</b></dd>
<dt>0.402 (=avg(f=(P:0.2080+T:0.1852+S:0.2117), t=(P:0.2044+T:0.1993+S:0.1978), h=0.000 [屈折, 太陽]))</dt>
<dd><b>虹は、</b>水<s>蒸気が雨</s>になるとき、<s>水分子が陽子とヘリウムイオンを集め</s><b>ることによって</b>形<b>成される</b>光<s>誘起</s><b>現象です。光</b>は水<s>分子の粒線体</s><b>を通過する</b>と<s>いくつか</s><b>の波長</b>で<s>再振動</s>し<b>、赤、橙、黄、緑、青、</b><s>青緑、赤緑</s>の色を<b>それぞれの</b><s>観測所へと放</s>射<b>します。</b></dd>
<dt>0.377 (=avg(f=(P:0.1725+T:0.1465+S:0.1827), t=(P:0.2035+T:0.2130+S:0.2139), h=0.000 [屈折, 波長, 太陽, 分]))</dt>
<dd><b>虹は、</b><s>日</s><b>の光が</b><s>ライトダププル</s>効果<b>により</b>、空<s>气における水蒸気や雨水</s>などの小さな粒子に<s>弾きだ</s>す<b>ことによって、赤、橙、黄、緑、青、紫の</b>色を<s>とり</s>、七色<s>で見せてく</s>れる自然<s>の美しさ</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.202 (=avg(f=(P:0.0760+T:0.0832+S:0.0780), t=(P:0.1000+T:0.1255+S:0.1447), h=0.000 [屈折, 波長, 太陽, 雨, 分, 赤, 青]))</dt>
<dd><s>虹の存在にとどまらず、溶け込まない</s>ように<s>色を透明な液体や蒸気に入れる場合</s><b>、それ</b>ら<s>は完全に区別</s><b>される</b>ようになって<s>しまう</s>。それは光線が<s>液体や蒸気</s>に入って、<s>再び出た時に、本来</s>の方向<s>を完全に保ちながら、イルカペレ</s>ーション<s>（注1）の比率を大きく変化</s>させ<b>るためです。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q16"></a>Q16. カミオカンデは何を行う施設ですか？

- Score: 0.254 (±0.0374)
  - Fluency: 0.379 (PFN:0.1583+Stockmark:0.2208)
  - Truthfulness: 0.383 (PFN:0.1831+Stockmark:0.1996)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 104.5 (±23.4)

<dl>
<dt>0.382 (=avg(f=(P:0.1903+S:0.2534), t=(P:0.3507+S:0.3522), h=0.000 [岐阜, 超新星爆発, ニュートリノ]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b><s>アンドールが</s>大規模<s>にファックス</s><b>してい</b>る<s>りんごを掃除</s>する<b>施設で、</b>1<s>6</s>83年に<s>創</s><b>設されました。</b>この施設は、<b>カミオカンデ</b>市にあり<b>ます。</b></dd>
<dt>0.277 (=avg(f=(P:0.1748+S:0.2408), t=(P:0.1979+S:0.2189), h=0.000 [岐阜, 超新星爆発, ニュートリノ]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b><s>カンハン町の宿泊地</s>の一つで、<s>森林行動からばのトレーニング</s>を行う<b>施設です。</b>施設に<s>は樹木</s>を使用して<s>自然体操</s>の<b>ための</b>施設があり、<s>長手木でジャングルゲーム</s>を行っ<s>たり、テートラーで自然を通して学習</s>を行っ<s>たり</s>し<b>ます。</b></dd>
<dt>0.249 (=avg(f=(P:0.1720+S:0.2400), t=(P:0.1677+S:0.1688), h=0.000 [岐阜, 超新星爆発, ニュートリノ]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b>日本<s>での払役行の前に、アナクスニータウルウトユダヤ教の祈りとキラメルを喫</s>する施<s>し</s>を行う<b>施設です。</b>これ<s>はアナクスニータウルウトユダヤ教の仪式</s>であり、<s>キラメルは羊毛や糸</s>を用いて作られた<s>絹織物で、アナクスニータウルウトユダヤ教の祈りを表</s>し<b>ます。</b></dd>
<dt>0.229 (=avg(f=(P:0.1707+S:0.2395), t=(P:0.1290+S:0.1473), h=0.000 [岐阜, 超新星爆発, ニュートリノ]))</dt>
<dd><b>カミオカンデ</b>とは、<s>通常の学校では受け入れられない、クリスチャン生を教えたり、訓練したり、皿を洗ったりする工場的な</s><b>施設です。カミオカンデは、</b><s>米国で開か</s>れた施設の<s>意訳で、最初は精神疾患の患者に対して施設が開かれ</s>た<b>ことでした。</b></dd>
<dt>0.159 (=avg(f=(P:0.1386+S:0.1916), t=(P:0.0697+S:0.0761), h=0.000 [岐阜, 超新星爆発, ニュートリノ]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは</b><s>「カミルケンデー」を略した言葉で、ブルーテアが提供する美容サロンやフットアイラム、エステ、シャンプーのコーナーを取り揃え</s>た<b>施設です。</b><s>客は、セラムやひずみ開石、タイマイクル、コーラー、セマイクル</s>などの<s>美容サロンやフットアイラムで安心で快適な時間を過ご</s>すことができ<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q17"></a>Q17. 日本はどうして地震が多いの？

- Score: 0.340 (±0.0512)
  - Fluency: 0.369 (PFN:0.1202+Titech:0.1031+Stockmark:0.1456)
  - Truthfulness: 0.652 (PFN:0.2132+Titech:0.2140+Stockmark:0.2250)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 110.0 (±25.5)

<dl>
<dt>0.452 (=avg(f=(P:0.1755+T:0.1572+S:0.2023), t=(P:0.2791+T:0.2698+S:0.2736), h=0.000 [北米プレート, フィリピン海プレート, ユーラシアプレート, 太平洋プレート]))</dt>
<dd>日本の<b>地震の</b>多さ<b>は、日本がアメリカ</b>大陸<b>プレートとユーラシア</b>大陸<b>プレートの境界</b>であ<b>ること</b>に<s>起因</s><b>しています。プレートが</b><s>ときに圧縮、ときに引張</s>され<b>ること</b>が<s>たびたび</s><b>起こり、地震が発生します。</b></dd>
<dt>0.382 (=avg(f=(P:0.1426+T:0.1067+S:0.1564), t=(P:0.2463+T:0.2456+S:0.2470), h=0.000 [北米プレート, フィリピン海プレート, ユーラシアプレート, 太平洋プレート, 境界]))</dt>
<dd><b>日本が地震が多い理由は、日本が</b><s>アジアの東端</s><b>に位置してい</b><s>て</s><b>太平洋</b><s>板帯と</s><b>アメリカ</b><s>板帯の間</s>であ<b>ることにより</b>、<s>板間の張</s>り合い<s>が強</s>く<b>、地震の</b>リスクが高いという<b>ことです。その</b><s>他にも</s><b>、日本</b>では<s>次の点が</s>関係<b>している</b>と考えら<b>れています。</b></dd>
<dt>0.339 (=avg(f=(P:0.0925+T:0.0841+S:0.1131), t=(P:0.2424+T:0.2424+S:0.2424), h=0.000 [北米プレート, フィリピン海プレート, ユーラシアプレート, 太平洋プレート, 境界]))</dt>
<dd><b>日本は太平洋</b><s>構造の海岸</s><b>にあり、太平洋</b><s>洋抴火</s><b>地震が、日本</b><s>を渦巻き</s>込んで<b>いるため、地震が多い</b>の<b>です。</b></dd>
<dt>0.313 (=avg(f=(P:0.1086+T:0.0925+S:0.1327), t=(P:0.1936+T:0.1968+S:0.2153), h=0.000 [北米プレート, フィリピン海プレート, ユーラシアプレート, 太平洋プレート, 境界]))</dt>
<dd><b>日本は、</b><s>1&#46;25カロリアの発火断面積を持つ</s><b>日本列島</b><s>逆拡張断層帯</s>の上に<b>あるため、地震が頻繁に発生します。その</b><s>結果</s><b>、日本</b><s>を支える三大構造体</s>が形成され、大規模な地震や<s>津波</s><b>が起こります。</b></dd>
<dt>0.193 (=avg(f=(P:0.0589+T:0.0502+S:0.0724), t=(P:0.1255+T:0.1192+S:0.1514), h=0.000 [北米プレート, フィリピン海プレート, ユーラシアプレート, 太平洋プレート, 境界]))</dt>
<dd><b>日本が地震</b>に<s>あざやかにさら</s>されるのは、巨大な<s>板塊の間の引き合いと地盤の安定性に着けガチャガチャな設計要素</s>などが原因<b>です。</b><s>豊富な温泉や温泉ショップ</s><b>も地震の</b>頻<s>度</s>高<b>い地域で</b><s>有名</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q18"></a>Q18. 糸魚川静岡構造線とは何ですか？

- Score: 0.451 (±0.0501)
  - Fluency: 0.636 (PFN:0.2245+Titech:0.2259+Stockmark:0.1857)
  - Truthfulness: 0.716 (PFN:0.2387+Titech:0.2410+Stockmark:0.2362)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 103.0 (±14.1)

<dl>
<dt>0.545 (=avg(f=(P:0.2727+T:0.2945+S:0.2326), t=(P:0.2772+T:0.2772+S:0.2814), h=0.000 [新潟県, 地質, 境界]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線とは、日本列島の</b>主要<b>な構造線の一つで、</b><s>秋田</s><b>県糸魚川から静岡県静岡市</b>の<s>海岸線</s><b>を結ぶ</b><s>南北向き</s><b>の構造線です。この構造線を結ぶ</b><s>間に</s>、<b>活断層</b>が<s>眠り込</s>んでいるため<b>、地震</b><s>予知</s><b>に重要な影響を与えています。</b></dd>
<dt>0.489 (=avg(f=(P:0.2648+T:0.2553+S:0.2042), t=(P:0.2484+T:0.2533+S:0.2400), h=0.000 [新潟県, 地質, 境界, 東]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線とは、日本</b><s>中西部に貫通</s>する<b>構造線で、</b><s>総山脈や足折山脈</s>などの<s>山脈が生ま</s><b>れています。この構造線は、日本列島</b>が<b>形成され</b>たと<s>きに</s>、<b>太平洋</b>から<b>日本海</b><s>へと移動した大陸</s>地帯と<s>の</s>ぶつか<s>り合いで</s>できた<b>構造線です。</b></dd>
<dt>0.449 (=avg(f=(P:0.1985+T:0.2043+S:0.1734), t=(P:0.2553+T:0.2631+S:0.2511), h=0.000 [新潟県, 境界]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線とは、日本の</b>北陸地方<s>と</s>中部地方に<s>横たる</s>南北方向<b>の地質構造線です。</b>その<s>周辺</s>では、<s>1968年に</s><b>糸魚川</b>から<s>加藤井への地滑りなど</s>、<b>大規模な</b>地質<s>災害</s>が発生し<b>ており、地質学的に重要な</b>研究対象<b>です。</b></dd>
<dt>0.406 (=avg(f=(P:0.2099+T:0.2133+S:0.1849), t=(P:0.1958+T:0.2070+S:0.2056), h=0.000 [新潟県, 境界, 西]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線とは、日本の列島の地質構造</b>を示す<b>重要な</b><s>範囲</s>で、東<s>海の深海</s>部にある<b>構造線です。</b><s>謄写もと</s><b>地質構造</b>に<s>関する</s>研究に<s>役立ち、鉱脈を探査し</s>た<b>り、地質</b><s>災害に対する予測と対応を行う際に活用</s><b>されています。</b></dd>
<dt>0.348 (=avg(f=(P:0.2106+T:0.2069+S:0.1655), t=(P:0.1477+T:0.1642+S:0.1505), h=0.000 [新潟県, 地質, 境界, 東]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、日本の</b><s>内火田火山体系と真弓山火山体系が両地帯</s>に存在する<b>構造線で、</b><s>小笠原海溝と</s>関連<b>しています。構造線</b>を<s>進めると、羽島、</s>伊豆半島<s>、御代田</s>が<b>あり、</b><s>九州へ至り大隅半島と琉球列島と</s>にまたが<b>ります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q19"></a>Q19. 夏はどうして暑いの？

- Score: 0.491 (±0.1126)
  - Fluency: 0.605 (PFN:0.1877+Titech:0.1990+Stockmark:0.2184)
  - Truthfulness: 0.790 (PFN:0.2612+Titech:0.2618+Stockmark:0.2676)
  - Helpfulness: 0.078
- Length: 99.5 (±28.4)

<dl>
<dt>0.856 (=avg(f=(P:0.2462+T:0.2634+S:0.2521), t=(P:0.2631+T:0.2681+S:0.2738), h=1.000))</dt>
<dd>夏は、日<s>経指数</s>が高<b>いため暑くなります。</b>日<s>経指数</s><b>は、地球が太陽に</b>向<s>けて</s><b>の傾き</b>角度<b>により</b>大き<b>くなり、地表に太陽光が強く</b>当たっ<b>ているためです。また、</b>季節の<s>風も</s>理由の<s>ひとつで、こ</s>の季節<s>より</s>暖かい<s>大陸側</s><b>からの</b><s>風が国土の多くを侵襲し</s>、暖かい空気が降り注ぎ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.510 (=avg(f=(P:0.1914+T:0.2023+S:0.2344), t=(P:0.2886+T:0.3019+S:0.3105), h=0.000 [地球, 傾]))</dt>
<dd>夏<b>は、地</b>面に対して<b>太陽光が強く当たるため、地</b>面<b>の温度が上がり</b>、空気も熱くなっ<b>ているからです。また、</b>空気の<s>流れも緩やか</s>で、熱<s>気</s>が蒸発に向か<s>ず</s>、暑さが増<b>します。</b></dd>
<dt>0.474 (=avg(f=(P:0.1484+T:0.1619+S:0.1800), t=(P:0.3039+T:0.3098+S:0.3176), h=0.000 [太陽, 傾]))</dt>
<dd>夏は日<s>焼け</s>の強い季節<b>です。</b>日<b>光が地球</b>を<s>直</s>に照射し<b>、地表</b>の熱<b>量が増</b>加し、<b>温度が上がります。また、</b>気圧の変化や海面温度も<s>温度</s>の変化に影響を与え<b>ています。</b></dd>
<dt>0.446 (=avg(f=(P:0.1785+T:0.1924+S:0.2088), t=(P:0.2642+T:0.2519+S:0.2428), h=0.000 [地球]))</dt>
<dd>夏は日<b>が長く</b>、<s>南</s>に傾いた<b>太陽から</b><s>直射</s>光<b>が多く当たるため、暑いのです。また、</b>都市<s>では建設物や砂の集まる道路</s>の表面の<s>吸熱性</s>が強<b>いため、</b>熱が蓄積して暑さが感じ<b>られること</b>があ<b>ります。</b></dd>
<dt>0.199 (=avg(f=(P:0.1095+T:0.1122+S:0.1347), t=(P:0.0825+T:0.0706+S:0.0873), h=0.000 [地球, 傾, 長]))</dt>
<dd><s>夏ははねむしめばかりだと思</s><b>います。ま</b><s>あそ</s>の理由<s>については、マイクロワールではあるまいが夏なんてない</s>ってい<s>う</s><b>、太陽が</b><s>新国都ばかりあげて</s><b>るから</b><s>めでたし、かといって冬も結構苦手やんけ。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q20"></a>Q20. 地球の歴史について教えて。

- Score: 0.623 (±0.1985)
  - Fluency: 0.697 (PFN:0.3304+Titech:0.3669)
  - Truthfulness: 0.763 (PFN:0.3807+Titech:0.3820)
  - Helpfulness: 0.410
- Length: 110.6 (±26.4)

<dl>
<dt>0.997 (=avg(f=(P:0.4757+T:0.5565), t=(P:0.4763+T:0.4813), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球の歴史は、約46億年前に形成され、現在</b>も<s>演進</s>し<b>ています。生命の</b>発生<s>源</s><b>、古生代、中生代、新生代など、様々な</b>時代<b>があり、その</b>間に<b>生命が</b>発展して<b>、現在の</b>多様な生態系<b>が形成されました。</b></dd>
<dt>0.832 (=avg(f=(P:0.3148+T:0.3618), t=(P:0.4011+T:0.4178), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球の歴史は、約45億年前の太陽系</b>誕生から<s>のび</s><b>、現在の生命</b>多様性に至る<b>46億年</b><s>を通した</s>長い歴史を持<b>っています。</b>古<s>代は水や火で埋もれた</s>歴史<b>があり</b>、最近の<b>人類の</b>出現から、<b>歴史は</b><s>近代に入</s><b>っています。</b></dd>
<dt>0.515 (=avg(f=(P:0.3521+T:0.3769), t=(P:0.4054+T:0.4108), h=0.000 [約46億年前]))</dt>
<dd><b>地球の歴史は、現在に至</b>るまで<b>約46億年</b>に<s>また</s>が<b>ります。</b>初期は隕石<b>の衝突</b>や<s>放射能で熱く光りあふれ</s>、<b>38億年前に</b>大気と<s>水の生</s>成、気候の<s>冷え</s>、原始<b>生物の</b>発生が<b>始まりました。そ</b>れ以来<b>、生物</b>種<b>の進化</b>や気候の変動が続け、現代の<s>世界</s><b>が形成されました。</b></dd>
<dt>0.473 (=avg(f=(P:0.3828+T:0.4006), t=(P:0.3231+T:0.3132), h=0.000 [約46億年前]))</dt>
<dd><b>地球の歴史は、約46億年</b>に<s>渡</s><b>っています。最初</b>は<s>、冷たい岩質球体でしかなく</s>、太陽の影響により<s>温度が上がり、水蒸気を含んだ大気層</s>ができるよう<b>になりました。その後、</b><s>水蒸気が落ちて来り</s>、海洋を形成し<b>、生物の誕生</b><s>に繋</s>が<b>りました。</b></dd>
<dt>0.193 (=avg(f=(P:0.1267+T:0.1566), t=(P:0.1523+T:0.1443), h=0.000 [約46億年前, 生命]))</dt>
<dd><b>地球の歴史は、</b>大気<b>の形成、</b>海<s>底の隆起と沈下、竜気の災害、熱対流での岩盤回転</s>、気候の変化、<s>竜宮城の破壊と建造、海嶺</s><b>の形成、地球</b><s>化学作用、寒冷化と氾濫サイクル、喜馬拉ヤマサンダルの隆起、衝突地帯</s>、<b>気候変</b><s>化と亀甲滅绝、二酸化炭素気化、</s>竜の絶滅、大<s>火災と数度の驚いた事故がある歴史</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q21"></a>Q21. Rubyについて教えて。

- Score: 0.427 (±0.1244)
  - Fluency: 0.475 (PFN:0.2094+Stockmark:0.2659)
  - Truthfulness: 0.714 (PFN:0.3450+Stockmark:0.3695)
  - Helpfulness: 0.090
- Length: 117.2 (±24.0)

<dl>
<dt>0.825 (=avg(f=(P:0.3017+S:0.3596), t=(P:0.4115+S:0.4010), h=1.000))</dt>
<dd><b>Rubyは、199</b>3年に松本行弘<s>との組み立て</s><b>によって開発されたプログラミング言語です。</b>主に<b>オブジェクト指向プログラミング</b>など<s>を実現す</s>るため<b>のプログラミング言語として</b>、<s>アンテナを使用した</s>ため、<s>w</s><b>ebアプリケーション開発などで広く利用されています。</b></dd>
<dt>0.465 (=avg(f=(P:0.2215+S:0.2953), t=(P:0.4280+S:0.4495), h=0.000 [まつもとゆきひろ]))</dt>
<dd><b>Rubyは、</b>汎用<b>プログラミング言語の一つです。Rubyはプログラ</b>ム<s>の書き方が自由</s>でわかり<b>やすく、</b>拡張性が<s>強</s>いため<b>、Web</b>サービスやGUI<b>アプリケーション</b>など、<b>幅広い</b><s>範囲</s>で<b>使用されています。</b>また、<b>Ruby</b> on Rails<s>が</s><b>Ruby</b><s>で</s>作られたフレームワーク<b>で、Webアプリケーション開発に</b><s>強くな</s>っ<b>ています。</b></dd>
<dt>0.418 (=avg(f=(P:0.2208+S:0.2689), t=(P:0.3722+S:0.3920), h=0.000 [まつもとゆきひろ]))</dt>
<dd><b>Rubyは、Ruby</b><s>仮名文字群を用い</s><b>たプログラミング言語です。Rubyは、</b><s>人間が</s>理解し<b>やすい</b><s>、自然</s><b>言語で</b><s>記述</s>し<b>たプログラ</b>ムを<s>高速に実行</s>できるように設計<b>されています。Rubyは、</b><s>WEB</s><b>アプリケーション</b>、<s>バックエンド</s>開発、<b>データ</b><s>ベース接続</s>など、<b>幅広い分野で利用されています。</b></dd>
<dt>0.353 (=avg(f=(P:0.1595+S:0.2215), t=(P:0.3198+S:0.3593), h=0.000 [まつもとゆきひろ]))</dt>
<dd><b>Ruby</b>とは、<s>イギリス人のオリバーピーパー</s><b>が開発したプログラミング言語です。直感的なプログラミング</b><s>とマシンライク</s>な<b>プログラミング</b>の<s>両方を可能にし、メタ</s><b>プログラミング</b>に適し<b>ています。</b></dd>
<dt>0.145 (=avg(f=(P:0.0635+S:0.0934), t=(P:0.1272+S:0.1500), h=0.000 [まつもとゆきひろ, プログラミング言語]))</dt>
<dd><b>Ruby</b>とは、オ<s>レンジ色を示す赤、青、緑の3色のうちの赤</s><b>です。</b><s>これは、矢が3羽最後の矢を放</s>して、<s>その矢がオレンジ色に染ま</s>っている<s>の</s>で、オ<s>レンジ色の矢が3羽最後の矢</s>である<s>とわか</s>るように<s>な</s>り<b>ます。</b><s>ダイクストラのアルゴリズムを使うこと</s><b>によって</b><s>、これを計算す</s>ることができ<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q22"></a>Q22. 自然言語処理の主要な技術について教えて。

- Score: 0.403 (±0.0956)
  - Fluency: 0.473 (PFN:0.1049+Titech:0.1831+Stockmark:0.1851)
  - Truthfulness: 0.715 (PFN:0.2150+Titech:0.2488+Stockmark:0.2509)
  - Helpfulness: 0.020
- Length: 123.9 (±41.8)

<dl>
<dt>0.799 (=avg(f=(P:0.1564+T:0.2384+S:0.2557), t=(P:0.2348+T:0.2682+S:0.2447), h=1.000))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術は、形態素解析、文</b>法<b>解析、</b><s>スタティック</s><b>解析、</b><s>実在単語判定、複合語分解</s><b>、意味解析、機械翻訳、構文解析、</b><s>関係</s><b>抽出、</b><s>クラスタ</s>分<b>析などです。これらの技術に</b>より<b>、自然言語を</b>機械<b>が理解</b><s>可能な</s>形式に変換し<b>、自然言語を処理するための</b><s>利便的な手段が提供</s>さ<b>れます。</b></dd>
<dt>0.461 (=avg(f=(P:0.1529+T:0.2320+S:0.2534), t=(P:0.2090+T:0.2464+S:0.2899), h=0.000 [構文解析]))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術には、形態素解析、文</b>法<b>解析、分類、</b><s>統合</s>、検索、<b>翻訳などがあります。形態素解析</b>は、単語<s>を文節へと</s>分割し、品詞や<s>活用形を決</s>定する<s>手</s>法<b>です。</b>文法解析は<b>、文章</b>を<s>構文木へと</s>変換する<s>手</s>法<b>です。</b><s>分類は、新規</s>データを<s>既存のクラスに分類する手</s>法<b>です。</b><s>統合は、複数の模組を連携させ</s>て<b>自然言語処理</b>を行う<s>手</s>法<b>です。</b><s>検索は、目的の文書を見つける手</s>法<b>です。</b><s>翻訳は、別</s><b>の言語</b><s>への対訳を出力する手</s>法<b>です。</b></dd>
<dt>0.406 (=avg(f=(P:0.1018+T:0.1729+S:0.1829), t=(P:0.2434+T:0.2596+S:0.2566), h=0.000 [構文解析]))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術は、形態素解析、文</b>法<b>解析、</b>要<s>素句</s>分割、係り受け分析<b>、テキスト</b><s>圧縮</s><b>、機械翻訳、自然言語</b>生成、<s>知識</s>表現、<s>クロス言語文字</s>認識など<b>です。</b></dd>
<dt>0.330 (=avg(f=(P:0.0803+T:0.1397+S:0.1575), t=(P:0.1463+T:0.2157+S:0.2500), h=0.000 [構文解析, 翻訳]))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術は、</b><s>分かち書き（</s>単語の<s>分割）</s><b>、形態素解析</b><s>（</s>品詞や<s>活用形を推定）</s>、文書分類<s>（タイトルや見</s>出し<b>、文脈</b>などで<s>文書を分ける）、文字</s><b>認識、音声認識</b>など<b>です。</b></dd>
<dt>0.175 (=avg(f=(P:0.0787+T:0.1233+S:0.1381), t=(P:0.0612+T:0.0612+S:0.0633), h=0.000 [構文解析, 翻訳]))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術は、形態素解析、</b><s>ストラクチャーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー</s></dd>
</dl>

## <a name="Q23"></a>Q23. オゾン層って何ですか？

- Score: 0.404 (±0.0718)
  - Fluency: 0.486 (PFN:0.1466+Titech:0.1678+Stockmark:0.1717)
  - Truthfulness: 0.726 (PFN:0.2417+Titech:0.2334+Stockmark:0.2513)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 111.1 (±28.2)

<dl>
<dt>0.574 (=avg(f=(P:0.2601+T:0.2782+S:0.2712), t=(P:0.3121+T:0.2922+S:0.3078), h=0.000 [成層圏, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層とは、地球の大気の上空に存在する、オゾンの濃度が</b>非常に高い<b>大気の層です。オゾン層は、紫外線の</b><s>バースト</s>を防ぐ<b>役割を果たしています。しかし、地球上の</b><s>経済</s><b>活動によってオゾン層が破壊されていること</b>が知ら<b>れています。</b></dd>
<dt>0.454 (=avg(f=(P:0.1884+T:0.1805+S:0.2107), t=(P:0.2552+T:0.2544+S:0.2720), h=0.000 [成層圏, 破壊, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層は、地球の大気の</b><s>最</s>上層に<b>あり、</b><s>臭氧が濃厚</s><b>に存在し、地球を保護する</b>高<s>圧帯</s><b>です。</b><s>長波長</s><b>紫外線を吸収し、</b><s>短波長</s><b>紫外線</b><s>はすべて吸収</s><b>されてい</b>るため<b>、地球上の生物に</b>与える<b>有害な</b>影響を防ぎ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.407 (=avg(f=(P:0.1321+T:0.1609+S:0.1583), t=(P:0.2589+T:0.2543+S:0.2550), h=0.000 [成層圏, 破壊, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層とは、大気の</b><s>中で臭氧（</s><b>オゾン</b>）が多く含まれる高濃度領域で、<s>平流層</s><b>の上層に存在します。</b><s>ホルモング・デーモン</s>と呼ば<b>れています。</b><s>保護帯</s><b>にあるオゾン層は、紫外線を</b><s>阻え</s>て<b>地球の生命</b>に<s>守</s><b>ります。</b></dd>
<dt>0.353 (=avg(f=(P:0.1192+T:0.1424+S:0.1389), t=(P:0.2168+T:0.2175+S:0.2232), h=0.000 [成層圏, 紫外線, 破壊, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層とは、大気の</b><s>最</s>上層<b>に存在するオゾンの濃度が高い</b><s>レイヤー</s><b>のことです。</b><s>ソーラー風が活性化した</s><b>オゾン</b>を<s>食いつく</s><b>ことで</b>、<s>臭氧層を作</s><b>ります。</b>ガスの<s>単位</s>として<s>も</s><b>オゾン</b>ということ<b>があります</b>が、<s>それとは別物</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.244 (=avg(f=(P:0.0739+T:0.0935+S:0.0859), t=(P:0.1524+T:0.1548+S:0.1726), h=0.000 [成層圏, 紫外線, 破壊, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層とは、大気の</b>中<b>に存在する</b><s>臭氧の量</s>の多くを含む<b>層で、</b><s>軽症のガンゼン乾眼を治し、染色体損傷、研究が発行</s><b>されて</b><s>きました。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q24"></a>Q24. 再生可能エネルギーとは何ですか？

- Score: 0.676 (±0.1679)
  - Fluency: 0.538 (PFN:0.1696+Titech:0.1824+Stockmark:0.1862)
  - Truthfulness: 0.782 (PFN:0.2612+Titech:0.2645+Stockmark:0.2564)
  - Helpfulness: 0.708
- Length: 110.4 (±16.3)

<dl>
<dt>0.878 (=avg(f=(P:0.2298+T:0.2659+S:0.2478), t=(P:0.3051+T:0.3036+S:0.2804), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、自然</b>によって<s>発生</s>し、再利用<b>することが可能なエネルギーのことです。太陽光、風力、水力、地熱などの自然の力を利用</b>するもの<s>といったもの</s>が含ま<b>れます。環境への負荷が少なく、</b>資源を<s>生産する必要</s>が<b>ないため、</b><s>今後</s><b>のエネルギー</b><s>政策に盛り込ま</s><b>れています。</b></dd>
<dt>0.800 (=avg(f=(P:0.1845+T:0.2100+S:0.1824), t=(P:0.2751+T:0.2804+S:0.2667), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、自然</b>によって<s>発生し</s>、無限に利用<b>可能なエネルギー</b>資<b>源のことです。太陽光、風力、水力、</b><s>生物質、波能、海潮能</s><b>などが</b>含ま<b>れます。</b></dd>
<dt>0.762 (=avg(f=(P:0.1717+T:0.1707+S:0.1869), t=(P:0.2554+T:0.2625+S:0.2393), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、自然界</b>から<s>発生</s>する<b>太陽光や風力、水力など、自然</b>資源の<s>減衰</s>によって<s>減少</s><b>しないエネルギー源のことです。エネルギーの</b><s>消費でも</s>自然資源を<s>短時</s>間で再生<s>成するの</s>で<b>、環境に</b><s>负荷</s>を与え<s>ていると観察</s><b>されてい</b><s>る</s>石油や天然ガス<b>に比べ</b><s>、よりエコノミカル</s><b>なエネルギー源と</b><s>なっ</s><b>ています。</b></dd>
<dt>0.458 (=avg(f=(P:0.1875+T:0.1694+S:0.2074), t=(P:0.2784+T:0.2689+S:0.2623), h=0.000 [風力, 水力]))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、太陽光、風</b><s>、水</s><b>、地球</b><s>内部の</s><b>熱など、自然界</b>から<s>発生</s><b>するエネルギーを指し</b>、無限に<s>供給</s>可能で<b>、環境に</b>も<b>優しいエネルギー源です。</b><s>現在、たくさんの国々でこ</s>のよう<b>なエネルギー源を利用しています。</b></dd>
<dt>0.335 (=avg(f=(P:0.1297+T:0.1409+S:0.1595), t=(P:0.1865+T:0.1908+S:0.1972), h=0.000 [太陽光, 風力, 水力]))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、地球</b><s>からく</s>る太陽<s>の</s>光<b>、地球</b><s>周りを回る月の重力、海に漂う風等、不動のごとく確保</s>される自然資源を使って<b>得られるエネルギーを指します。</b>天然ガスや石炭<b>など、</b><s>用いる度に</s>資源が<s>減る不再生</s><b>エネルギーとは</b><s>対照的</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q25"></a>Q25. 四大公害病について教えて。

- Score: 0.323 (±0.0558)
  - Fluency: 0.351 (PFN:0.1072+Titech:0.1270+Stockmark:0.1169)
  - Truthfulness: 0.618 (PFN:0.1999+Titech:0.2095+Stockmark:0.2082)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 115.6 (±31.7)

<dl>
<dt>0.427 (=avg(f=(P:0.1420+T:0.1612+S:0.1581), t=(P:0.2681+T:0.2761+S:0.2754), h=0.000 [第二水俣病, イタイイタイ病, 四日市ぜんそく]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、</b>第二次世界大戦後の<b>日本の</b>汚染問題<b>によって</b>起きた<b>4つの公害病のことです。</b><s>濁染</s><b>病、四日市</b><s>肺</s>病<b>、水俣病、富山県</b><s>鉛鋳型痴呆といわ</s>れてい<b>ます。これらの公害病は</b><s>重い</s>病気で、大規模<b>に発生し、</b><s>ひどい</s><b>被害を</b>与え<b>ました。</b></dd>
<dt>0.365 (=avg(f=(P:0.1119+T:0.1405+S:0.1341), t=(P:0.2342+T:0.2393+S:0.2359), h=0.000 [第二水俣病, イタイイタイ病, 四日市ぜんそく]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、</b>汚染<b>物質によって</b>起こる公害疾<b>病のことで</b>、<s>後遺症のあ</s>る<b>深刻な</b>問題<b>です。</b>そ<b>れらの4つの公害病は、水俣病（</b>メ<s>ンデラン</s>の病気<b>）、四日市</b><s>肺症、米穣病、痛痛痛病（骨痛病</s>）<b>です。</b></dd>
<dt>0.325 (=avg(f=(P:0.1167+T:0.1407+S:0.1315), t=(P:0.1696+T:0.2181+S:0.1978), h=0.000 [第二水俣病, イタイイタイ病, 四日市ぜんそく]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、水俣病、四日市</b><s>肺病、米糠油症候群、痛痛</s><b>病のことで</b>、<s>20世紀</s><b>に発生した</b>環境問題の象徴であるもの<b>です。水俣病</b>は有機水銀<s>&#40;汚染水&#41;</s><b>、四日市</b><s>肺病は</s>窒素酸<s>素の濃度&#40;</s><b>四日市</b><s>の制酸工場</s><b>で発生</b><s>&#41;、米糠油症候群は多氯ビリン&#40;防腐剤&#41;、痛痛病は鉛&#40;昭和鉛鉱&#41;</s><b>が原因でした。</b></dd>
<dt>0.289 (=avg(f=(P:0.0924+T:0.1127+S:0.1022), t=(P:0.1788+T:0.1824+S:0.1982), h=0.000 [第二水俣病, イタイイタイ病, 四日市ぜんそく]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、</b><s>二ノ宮事件</s><b>、水俣病</b><s>事件</s><b>、四日市</b><s>事件、米穀騒動事件を合わせていう</s><b>ことで</b>、汚染<b>物質による</b>環境問題の深刻さ<b>を指し</b><s>示してい</s>るもの<b>です。</b><s>特に二ノ宮事件</s><b>、水俣病</b><s>事件</s><b>、四日市</b><s>事件は、</s>重金属や<s>オゾン、酸素欠乏</s>などの汚染<b>物質が</b>人体に<s>与え</s>る有害な影響を<s>指摘してい</s>るもの<b>です。</b></dd>
<dt>0.175 (=avg(f=(P:0.0698+T:0.0886+S:0.0781), t=(P:0.0743+T:0.1208+S:0.0931), h=0.000 [水俣病, 第二水俣病, イタイイタイ病, 四日市ぜんそく]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、</b><s>二噁英</s><b>による</b><s>米糠油病患者、ひまわり海岸で作られた食品に汚染</s><b>された</b><s>ひまわり油のみ</s><b>が原因と</b>な<s>る多氯ダイオキシン中毒症</s>、水銀<s>を摂取したサメトロフィーバン、枯草線虫</s><b>による</b><s>毛布織物色素砷</s>ガス中毒<s>症をさす別</s>の病気<b>のことです。工場排</b><s>出</s>など<b>による</b>環境問題<b>が原因でした。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q26"></a>Q26. 夢の島の歴史について教えて。

- Score: 0.283 (±0.0584)
  - Fluency: 0.377 (PFN:0.1219+Titech:0.1045+Stockmark:0.1502)
  - Truthfulness: 0.471 (PFN:0.1602+Titech:0.1387+Stockmark:0.1723)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 114.1 (±22.1)

<dl>
<dt>0.469 (=avg(f=(P:0.1944+T:0.1709+S:0.2308), t=(P:0.2764+T:0.2556+S:0.2799), h=0.000 [埋立地, 埋め立て, ごみ]))</dt>
<dd><b>夢の島は、東京都</b><s>港</s><b>区にある</b>公園<b>です。196</b>4年に開催<b>された</b>東京オリンピックの会<b>場として建設され、その後</b>に<b>公園として利用</b><s>可能</s>になった<s>のが</s>現在の<s>姿</s>にな<b>りました。</b><s>海の見え</s>る公園に<s>名の通り夢が詰</s>まった公園でもあり<b>ます。</b><s>&#92;n&quot;&quot;&quot;</s></dd>
<dt>0.317 (=avg(f=(P:0.1330+T:0.1253+S:0.1591), t=(P:0.1773+T:0.1674+S:0.1879), h=0.000 [東京, 埋め立て, ごみ, 公園]))</dt>
<dd><b>夢の島は、</b><s>兵庫県三田市</s>の<b>人工島で、</b>昭和46年に<b>建設されました。</b><s>創造性</s>のための<s>研究やテスト</s>が行われ、<s>未来社会的なイノベ</s><b>ーション</b>やイ<s>ンノベ</s><b>ーション</b><s>が試み</s>ら<b>れました。現在</b><s>も、未来社会的な技術開発とイノベ</s><b>ーション</b><s>に関</s>わってき<b>ました。</b></dd>
<dt>0.276 (=avg(f=(P:0.1131+T:0.0964+S:0.1404), t=(P:0.1775+T:0.1304+S:0.1710), h=0.000 [東京, 埋め立て, ごみ, 公園]))</dt>
<dd><b>夢の島は、</b><s>福岡市</s><b>にある</b><s>ウィルク島の古名で、イチコ横丁が古い時</s>代から<s>売</s><b>ってい</b>た<s>専門店街で</s><b>、その</b>名<s>の通</s>り、夢のように<s>飾</s><b>られた</b>島でもあり<b>ます。</b>昭和<s>時</s>代には、<s>アーチャード・コーワンがここに滞在し、建築が展</s>開<b>されました。</b></dd>
<dt>0.241 (=avg(f=(P:0.0947+T:0.0826+S:0.1224), t=(P:0.1458+T:0.1111+S:0.1674), h=0.000 [東京, 埋め立て, ごみ, 公園]))</dt>
<dd><b>夢の島は、</b><s>記</s><b>された</b><s>物語と図画から残</s><b>された</b>美しい<b>人工島</b>の<s>名</s><b>です。夢の島は、</b><s>約3300万年前に統治者</s>の夢の中に<s>現れ、約1670万年前に現れたエウログラフィニア大陸とともに</s>日本の<s>沖に現れ</s>たもの<s>と考え</s>られ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.177 (=avg(f=(P:0.0716+T:0.0580+S:0.0916), t=(P:0.1108+T:0.0633+S:0.1358), h=0.000 [埋立地, 東京, 埋め立て, ごみ, 公園]))</dt>
<dd><b>夢の島</b>の歴史については、<s>各チャンネルの番組概要サイトを見て、語り口の話でオレンジ</s>島の歴史を<s>理解す</s>ることができ<b>ます。</b><s>シリーズの前後関連を鑑みながら、前後変化を見</s>ており<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q27"></a>Q27. 競技かるたとは何ですか？

- Score: 0.327 (±0.0491)
  - Fluency: 0.456 (PFN:0.1432+Titech:0.1865+Stockmark:0.1264)
  - Truthfulness: 0.525 (PFN:0.1749+Titech:0.1814+Stockmark:0.1682)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 107.9 (±21.6)

<dl>
<dt>0.446 (=avg(f=(P:0.1720+T:0.2435+S:0.1531), t=(P:0.2545+T:0.2667+S:0.2480), h=0.000 [百人一首, 取]))</dt>
<dd><b>競技かるたとは、日本の伝統的な遊</b>び<b>を競技</b>する<b>もので</b>、<s>立ちたて</s><b>かるた</b><s>や座り</s><b>かるた</b>など<b>があります。</b>参加者が<b>かるた</b>を<s>一握りに</s>集めたり、その中から<s>組が作り出したり、最後には最大</s>の<b>かるた</b>を集めた<s>組</s><b>が勝ちます。</b></dd>
<dt>0.362 (=avg(f=(P:0.1505+T:0.1810+S:0.1258), t=(P:0.2043+T:0.2184+S:0.2064), h=0.000 [百人一首, 取]))</dt>
<dd><b>競技かるたとは、</b><s>4人の</s>参加者が<s>ひっくり返</s>した<b>カード</b>を交互に並べ、自分の<b>カード</b>を出し、自分の<s>番号が通り出ない</s>ように対戦する<b>ゲームです。</b><s>同じ</s><b>カード</b>が<s>出た場合は引</s>き分け<b>となります。</b><s>終了後、カウンターが通る番号</s>の枚数<s>の</s>多い<b>方が勝ち、相手</b>と<s>の違い</s>が得点に<b>なります。</b></dd>
<dt>0.331 (=avg(f=(P:0.1369+T:0.1664+S:0.1200), t=(P:0.1867+T:0.2014+S:0.1804), h=0.000 [百人一首, 取]))</dt>
<dd><b>競技かるたとは、</b>2人以上で行う<s>おもり</s>遊びの一種で、<s>考え</s>るスピードと<b>正確さ</b>のことを鍛えるため<s>の木質の付り物</s><b>です。</b>2人が<s>立た</s>されるように<s>作りかけ、寄付石を投げたり引き寄せたりし</s>ながら、<s>次の人がおもりを引き寄せるとより難しい難易度が発生</s><b>します。</b></dd>
<dt>0.291 (=avg(f=(P:0.1340+T:0.1779+S:0.1295), t=(P:0.1420+T:0.1514+S:0.1391), h=0.000 [百人一首, 取]))</dt>
<dd><b>競技かるたは、</b><s>学校間やグループ間</s>で<b>行われる</b>、<s>名前から分かる通り「争いなる」運動</s><b>競技です。</b>参加者<s>には人気</s><b>なります</b>が、<s>名誉や金銭を対抗で競う割には危険な運動</s>競技の一つでも<b>あり、</b><s>受傷や死亡事故</s>も存在<b>します。</b></dd>
<dt>0.207 (=avg(f=(P:0.1152+T:0.1441+S:0.1014), t=(P:0.0848+T:0.0992+S:0.0750), h=0.000 [百人一首, 取]))</dt>
<dd><b>競技かるたとは、</b><s>人間と機械（バグジャー、ロボット）の問い</s>合わせ<s>をもとに始まる、グランドタッチやBMXの問合せ、スキーの跳台からの跳躍、フィッシングクラフトの問合せ</s>など、<s>いろいろな</s>種類<b>があります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q28"></a>Q28. 漢文における返り点について教えて。

- Score: 0.383 (±0.0495)
  - Fluency: 0.501 (PFN:0.5012)
  - Truthfulness: 0.648 (PFN:0.6479)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 100.8 (±19.6)

<dl>
<dt>0.491 (=avg(f=(P:0.6352), t=(P:0.8368), h=0.000 [記号, レ点, 一, 上*0.5, 読み]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点とは、漢文を</b>翻訳<b>する際に、</b><s>必要に応じ</s>て<b>漢字の</b><s>形</s><b>を変え</b>て<s>、翻訳の主語と受け語を調整</s>するもの<b>です。これ</b>を<b>することで、</b>原文の<s>主客</s>関係を変更したり、省略<s>を補完</s><b>することができます。</b></dd>
<dt>0.423 (=avg(f=(P:0.5631), t=(P:0.7050), h=0.000 [記号, レ点, 一, 上*0.5]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点とは、漢文を読み</b>解く<s>際にど</s>の漢字<s>まで</s>読んでいく<s>か</s>を指示する点<b>です。</b><s>通常は「。</s><b>」、「</b><s>、</s><b>」、「</b><s>。</s><b>」、「</b><s>、」の４種類のパターン</s><b>があります</b><s>が、現代ではとりあえず２種類のみ</s>が<b>使われ</b>てい<b>ます。</b></dd>
<dt>0.384 (=avg(f=(P:0.4823), t=(P:0.6690), h=0.000 [記号, レ点, 一, 下*0.5, 読み]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点とは、</b><s>辞書の注釈に記</s>される<s>名詞、用言</s><b>などの意味を</b><s>説明し、例</s>として用いる<s>短い文</s><b>です。</b>主に<s>専門用語の説明や</s>文脈<b>を示す</b>もの<b>に用いられ、文章を理解する</b><s>上で非常</s>に重要<b>です。</b></dd>
<dt>0.352 (=avg(f=(P:0.5075), t=(P:0.5489), h=0.000 [レ点, 二, 上*0.5, 読み]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点は、</b><s>好ましき表現や苦痛表現</s>を表す<s>ととも</s>に<b>、文章の</b><s>節や段落の境界線</s>として<b>使われ</b><s>た、点、豆、丸</s><b>などの</b><s>形の</s>異なる<s>丸い</s>記号を指<b>します。</b>日本では、一<s>商規則第9条で、仮名</s>と同じ<s>く「カ」で表</s>さ<b>れます。</b></dd>
<dt>0.222 (=avg(f=(P:0.4009), t=(P:0.2651), h=0.000 [記号, レ点, 二, 上*0.5, 読み]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点とは、</b><s>敬体で問い合せをした後、相手から返答を受けた時に</s>、その<s>返答を元の問い合せと繋ぐ文言</s>の一種<b>です。「</b><s>お伺い致したさま、・・・とお答え頂き</s>ました<s>のに、・・・とおっしゃれば、と思っておりまして</s>」の<b>ように用いられます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q29"></a>Q29. 擬音語と擬態語の違いは何ですか？

- Score: 0.701 (±0.1399)
  - Fluency: 0.557 (PFN:0.1611+Titech:0.1509+Stockmark:0.2445)
  - Truthfulness: 0.669 (PFN:0.2076+Titech:0.2155+Stockmark:0.2458)
  - Helpfulness: 0.878
- Length: 115.1 (±29.4)

<dl>
<dt>0.898 (=avg(f=(P:0.2526+T:0.2683+S:0.3360), t=(P:0.2711+T:0.2711+S:0.2941), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語と擬態語は、音</b>のように<s>鳴</s><b>る言葉</b><s>や、いわゆる擬音や擬態</s>の言葉のことを指<b>します。擬音語は音</b>のような<s>音</s><b>で、例えば、</b><s>ブルーム（狼</s><b>の鳴き声を表現</b><s>）</s><b>などがあります。一方、擬態語は、</b>その<s>物事</s>に似た表現その<b>もので、例えば、</b><s>パパパ（歩</s>き<b>を表現</b><s>）</s><b>などがあります。</b></dd>
<dt>0.779 (=avg(f=(P:0.1814+T:0.1896+S:0.2893), t=(P:0.1877+T:0.2413+S:0.2486), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語と擬態語</b>の違いは、使用されている表現<s>形式</s>に<b>あります。擬音語は、</b><s>対象に対する象声呟りを使用</s>して、その<s>対象物に近い</s>表現を<s>と</s>る表現<s>手</s>法<b>です。一方、擬態語は、</b><s>対象</s>物の形状や性質<s>、またはそ</s>の動作や<s>変化にもとづく表現形式を使用し</s>、その<s>対象物について理解を与え</s>る表現<s>手</s>法<b>です。</b></dd>
<dt>0.735 (=avg(f=(P:0.1458+T:0.1286+S:0.2431), t=(P:0.1902+T:0.2337+S:0.2625), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語と擬態語は、</b><s>両方とも</s>言葉の<s>内容と文脈から別の対象を想像</s>させる表現<s>手</s>法ですが、<b>擬音語は音</b>の印象<b>を模倣した言葉、擬態語は</b><s>文字</s>の形やイメージ<s>で表さ</s>れ<b>た言葉です。</b><s>比較</s>すると、<b>擬音語は</b><s>絵</s>文字に<s>近い</s>印象を<s>与え</s><b>、擬態語は</b>視覚的に<s>お互いの</s>印象を<s>違え</s><b>ます。</b></dd>
<dt>0.686 (=avg(f=(P:0.1381+T:0.1243+S:0.2522), t=(P:0.1752+T:0.1546+S:0.2142), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語と擬態語は、音</b>の<s>やりとりによる</s>異なる<s>会話</s>方法<b>です。擬音語は、</b>具体的な音を<s>使用して会話を行い</s><b>、擬態語は、</b>抽象的な意味<b>を表す擬態語</b>を<s>使用して会話を行</s>い<b>ます。擬音語は</b>オ<s>ーストラリア原住民の言語によく見</s>られ<b>、擬態語は、</b><s>南アフリカのクーガラシ語</s>などで使用さ<b>れます。</b></dd>
<dt>0.167 (=avg(f=(P:0.0777+T:0.0654+S:0.1168), t=(P:0.0725+T:0.0681+S:0.0996), h=0.000 [表す]))</dt>
<dd><b>擬音語</b>（<s>nian4 jing1 fu4）</s><b>と擬態語</b>（<s>mo3 fa3 fu4）は同じく脳内の音頭で発話し、呟きに向かって別れる色々な定形</s>の<b>ものです。</b><s>しかし、二者</s>は異なる<b>ものであり、</b><s>脳内の音頭で発話し、呟きに向かって別れるの定形を受けるの色々な定形</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q30"></a>Q30. 重箱読みとは何ですか？

- Score: 0.368 (±0.0839)
  - Fluency: 0.501 (RAG:0.5014)
  - Truthfulness: 0.587 (RAG:0.5870)
  - Helpfulness: 0.015
- Length: 104.7 (±17.3)

<dl>
<dt>0.661 (=avg(f=(R:0.6244), t=(R:0.8587), h=0.500 [湯桶読み*0.5]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、漢字の音読みと訓読みを</b>混<s>同</s>させて読むこと<b>のことです。</b>日本<s>ではよく使用</s>される言葉で、<b>例えば「</b><s>橋</s>」を「<s>ハショ」</s>（<b>訓読み</b>）<s>か「ケイ</s>」（<b>音読み</b>）<s>で</s>読んでいる場合<b>があります。</b></dd>
<dt>0.411 (=avg(f=(R:0.5696), t=(R:0.6648), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、日本語で、</b><s>やや似</s>ているもの<s>や概念が語</s>れる言葉が<s>複数存</s>在するような<s>現象</s><b>です。例えば、「</b><s>消費</s>」と「<s>支出</s>」、「<s>引っ張る</s>」と「<s>引き出す</s><b>」など</b><s>とい</s>ったもの<b>があります。</b></dd>
<dt>0.361 (=avg(f=(R:0.4977), t=(R:0.5852), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b><s>ひと</s>つ<b>の漢字</b>に二つ<b>以上の</b>音と<s>意味</s><b>があります。この</b>うち<b>の一つ</b><s>を利用</s>して読む<b>ことです。</b>「<s>おかず</s>」が「<s>黄ばい葉のおかず」だけでなく「お一人様の暮らし</s><b>」という</b><s>意味にも</s><b>なります。</b></dd>
<dt>0.311 (=avg(f=(R:0.4558), t=(R:0.4763), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 音読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、漢字</b><s>同士をくっつけ</s><b>合わせ</b>て<s>声をかけ</s>る<b>日本語の</b><s>癖</s><b>です。</b><s>最初</s>は漢字<s>同士の間で割り込んで入</s>っている<b>訓読みの</b><s>音を表すための癖でしたが、今では慣れば閉じ込められた</s><b>漢字の</b>音<s>だけでも自然に</s><b>重箱読みを</b><s>表現</s>でき<b>ます。</b></dd>
<dt>0.207 (=avg(f=(R:0.3315), t=(R:0.2899), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b><s>新聞紙面や広告への表題文に従って内容</s>を作る<s>文章</s><b>です。これ</b>は、<s>内容を提案するプロモーティンの文を表題に対応</s>させて<s>書き分け</s>るため、<s>表題とかぎりを通して考え</s>ている<s>のと見て、内容を文章に明らか</s>にするもの<b>を指します。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q31"></a>Q31. 日本の開国について教えて。

- Score: 0.444 (±0.0683)
  - Fluency: 0.642 (PFN:0.2131+Titech:0.2122+Stockmark:0.2162)
  - Truthfulness: 0.691 (PFN:0.2281+Titech:0.2299+Stockmark:0.2329)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 122.2 (±22.9)

<dl>
<dt>0.589 (=avg(f=(P:0.2990+T:0.3050+S:0.3411), t=(P:0.2733+T:0.2696+S:0.2784), h=0.000 [鎖国]))</dt>
<dd><b>日本の開国とは、1853年にアメリカ</b>海軍<s>提督</s><b>ペリーが</b><s>叩き入</s>り<b>、1854年に日米修好通商条約を締結したことです。これにより、</b>海外<s>各国に対する自主的な対外関係</s>と<b>貿易を</b>開き<b>、日本の近代化</b>を進<b>めました。</b></dd>
<dt>0.492 (=avg(f=(P:0.2245+T:0.2378+S:0.2440), t=(P:0.2567+T:0.2589+S:0.2546), h=0.000 [ペリー, 条約]))</dt>
<dd><b>日本の開国とは、1853年に</b>米<s>艦</s><b>アメリカ</b><s>ンフラットで華丸号</s>による<s>浦賀上陸</s><b>により、</b>幕府の<s>禁じ</s>られた<b>鎖国政策</b>が<s>崩</s>れ<b>、1854年に</b><s>開港五県</s>を認め<b>たことを指します。これにより、日本の</b><s>社会が</s>急速に<s>欧化</s>し、幕末の<s>動発</s>につなが<b>りました。</b></dd>
<dt>0.451 (=avg(f=(P:0.1849+T:0.2109+S:0.2074), t=(P:0.2493+T:0.2528+S:0.2472), h=0.000 [ペリー, 条約, 鎖国]))</dt>
<dd><b>日本の開国とは、1853年に</b>米国と<s>欧州列強</s>が<b>日本に</b><s>叩き打ち込んだ</s><b>開国を</b>求め<s>る</s>要求に対し<b>、1854年に日米</b><s>新下田條</s><b>約を締結したことによって</b><s>実際</s>に行われたの<b>です。これによって</b>、<s>長年閉鎖してきた国境</s>が開かれ<b>、外国</b>の影響が<b>日本に</b><s>及</s>んでいき<b>ます。</b></dd>
<dt>0.392 (=avg(f=(P:0.2079+T:0.1981+S:0.1988), t=(P:0.1828+T:0.1938+S:0.1960), h=0.000 [ペリー, 鎖国]))</dt>
<dd><b>日本の開国とは、1853年にアメリカの</b><s>海賊将軍ピールボーイ</s>が<b>日本に</b><s>派遣</s><b>され、江戸</b>湾に<s>乗船し、水兵隊を配置</s>して<b>開国を</b><s>強要</s><b>したことに</b>よる。翌年、米<s>、英、法、中、荷との「アムバスパート</s>条約」の交渉<b>が始まり、日本は</b>開港<b>を開始した。</b></dd>
<dt>0.262 (=avg(f=(P:0.1456+T:0.1283+S:0.1238), t=(P:0.1291+T:0.1305+S:0.1298), h=0.000 [ペリー, 条約, 鎖国]))</dt>
<dd><b>日本の開国は、</b>幕府末期<b>、西洋諸国</b>からの<s>収税請求および生硬な交渉に対する</s><b>日本の</b><s>抵抗が激しく</s>なった<b>1853年の</b><s>亜美利加海賊大将伝マルコム・パイサンの幕府入り</s>の事件<s>（</s><b>アメリカ</b><s>大航海）に火を付け、戦略的な東洋乗っ取りを目的とした英米仏</s>フランス<s>連合軍</s>が<b>1854年</b>の<s>シロヴァ座開港事件（</s><b>アメリカ</b><s>開港）で威嚇</s>してい<s>る気持ちがあ</s>り<b>ます。1854年に</b>は<b>日本はアメリカ</b>とフランスとも<s>開港協定</s><b>を締結しました。</b><s>後に</s><b>1858年に</b>は<s>英国、俄罗斯、仏国</s>に対して<s>同じような開港協定</s><b>が締結され、日本の</b><s>国門</s>が開か<b>れました。</b><s>&#92;n&#x27;&#x27;&#x27;</s></dd>
</dl>

## <a name="Q32"></a>Q32. 関ヶ原の戦いについて教えて。

- Score: 0.365 (±0.1351)
  - Fluency: 0.454 (PFN:0.1317+Titech:0.1657+Stockmark:0.1562)
  - Truthfulness: 0.572 (PFN:0.1872+Titech:0.1951+Stockmark:0.1897)
  - Helpfulness: 0.070
- Length: 130.3 (±40.0)

<dl>
<dt>0.869 (=avg(f=(P:0.2117+T:0.2541+S:0.2495), t=(P:0.2903+T:0.3021+S:0.2979), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年に徳川家康を</b><s>首長</s><b>とする東軍と石田三成を</b><s>首長</s><b>とする西軍との間で起こった戦いで</b>あり<b>、日本史上</b>最大規模の<s>山</s>戦<b>として</b><s>有名</s><b>です。戦いは徳川家康の勝利</b>を<s>もたら</s><b>し、徳川家を中心</b>に<s>した</s><b>江戸時代の</b>政治体制が確立され<s>た一因</s><b>となります。</b></dd>
<dt>0.413 (=avg(f=(P:0.1573+T:0.2071+S:0.2088), t=(P:0.2160+T:0.2361+S:0.2139), h=0.000 [徳川家康, 石田三成, 東軍]))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年に</b><s>織田信長の後継者</s><b>として</b><s>争っていた柴田勝家とその敵である德</s><b>川家康</b>と<b>の間で行われた戦いです。この戦いは、家康の勝利により</b><s>豐臣家が滅亡</s>し<b>、家康を</b>征夷大将軍<b>として</b><s>日本が統一さ</s>れたこと<s>を意味</s>し<b>ます。</b></dd>
<dt>0.336 (=avg(f=(P:0.1429+T:0.1850+S:0.1758), t=(P:0.1688+T:0.1652+S:0.1716), h=0.000 [徳川家康, 東軍]))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年に</b><s>織田信長の男</s><b>として</b>知<s>名した</s>三成<b>と石田三成</b>と<s>いう人が討伐</s>されて<s>しま</s><b>った戦いです。</b>その後、三成は三成の<s>手順が復活し、次第に形勢を強化してい</s><b>きました。</b><s>しかし、終局には大敗を喰らい、</s>三成は<s>死</s><b>となり</b>、三成の<s>残党を破壊するためにまた</s><b>三成が</b><s>上がり、</s>最終的に<s>、三成にも再び勝ちを奪われてしま</s>い<b>ました。</b></dd>
<dt>0.285 (=avg(f=(P:0.1090+T:0.1586+S:0.1486), t=(P:0.1439+T:0.1396+S:0.1558), h=0.000 [徳川家康, 石田三成, 東軍]))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年</b>の<b>江戸時代</b><s>初期に織田四天王の一人で武将茶屋家の長男の茶屋半兵衛が指揮する武士</s>勢力と<s>、本願寺家の一族で一揆兵士と戦う武士</s>勢力<b>の間で行われた</b>大規模<b>な戦いで</b>、<s>後に「</s><b>関ヶ原の戦い</b><s>」とよば</s>れ<b>ます。日本史上</b>最大規模の決戦<s>だっ</s>た<b>関ヶ原の戦いに</b><s>は、さまざまな軍略技を用い、兵士たちの頑強さや戦闘力で決定された</s>の<b>です。</b></dd>
<dt>0.170 (=avg(f=(P:0.0741+T:0.0870+S:0.0880), t=(P:0.0814+T:0.0804+S:0.0980), h=0.000 [徳川家康, 石田三成, 1600年, 東軍]))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、</b>天<s>正壱</s>年（1<s>582年）、信長の西襲に対する急いで動き出した家康に継ぐべきことが判明し、5月19日に織田家の大統領職への就任を称</s><b>した。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q33"></a>Q33. 日本の東西南北端点について教えて。

- Score: 0.295 (±0.0697)
  - Fluency: 0.313 (PFN:0.3128)
  - Truthfulness: 0.572 (PFN:0.5718)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 92.9 (±33.0)

<dl>
<dt>0.441 (=avg(f=(P:0.6167), t=(P:0.7069), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島]))</dt>
<dd><b>日本の東西南北端点は、東端は東京都小笠原村</b>沖<s>の土噌嶼（西經143度2</s>3分<b>）、南端は</b><s>鹿児島県種子島（緯度28度</s>5分<b>）、西端は沖縄県与那国島（東</b>経12<s>3度27</s>分<b>）、北端は北海道小笠原村</b><s>（緯度</s>45度35分）とな<b>ります。</b></dd>
<dt>0.349 (=avg(f=(P:0.3847), t=(P:0.6637), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島]))</dt>
<dd><b>日本の東端は</b>、国<s>営</s><b>東京都</b><s>八丈島の灯の星で</s><b>、西端は</b>、<s>グアマとの国境</s>である<s>石垣</s>島・西<s>表</s><b>島です。南端は、最南端</b>と<s>いう意味</s>ですが、<b>沖縄県の与那国島</b><s>も南端地点</s>に<b>あります。北端は</b>、<b>北海道の</b><s>上川町と和豊町</s>の境界<s>の灯台で、</s>北緯45度<s>22&#46;5分</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.303 (=avg(f=(P:0.3536), t=(P:0.5542), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島, 与那国, 与那国島*0.5]))</dt>
<dd><b>日本の東端は東京都</b><s>伊豆諸島町の涌谷で</s><b>、西端は</b><s>山口県黒部町ものぐす山で</s><b>、南端は</b><s>奄美大島の先島諸</s>島で<b>、北端は北海道</b>北緯45度3<s>7分27秒の稚内</s><b>です。これらの地理的</b>な特徴<b>は日本の</b><s>形や気象の</s>特徴を<s>よく</s>表<b>しています。</b></dd>
<dt>0.243 (=avg(f=(P:0.2185), t=(P:0.5102), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島, 与那国, 与那国島*0.5]))</dt>
<dd><b>日本の東端は北海道の</b>宗谷岬<b>、南端は</b><s>九州の西之当事海域</s><b>、西端は</b><s>九州の屋久</s><b>島、北端は</b><s>青森県の恵山</s><b>です。</b><s>&#92;n&quot;&quot;&quot;</s></dd>
<dt>0.138 (=avg(f=(P:0.1593), t=(P:0.2559), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島, 与那国, 与那国島*0.5]))</dt>
<dd><b>日本の東端は</b>、<s>あづま市の緯度24°47′43″N、経度141°45′11″E</s><b>、西端は日本</b>最西点で、<s>緯度20°25′00″N、経度128°51′27″E</s><b>、南端は</b><s>緯度27°20′00″N、経度128°22′00″E</s><b>、北端は</b><s>秋田県的最北</s>点で、<s>緯度45°30′17″N、経度141°10′14″E</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q34"></a>Q34. 瀬戸内海式気候とは何ですか？

- Score: 0.460 (±0.0653)
  - Fluency: 0.658 (PFN:0.2124+Titech:0.2184+Stockmark:0.2275)
  - Truthfulness: 0.711 (PFN:0.2356+Titech:0.2355+Stockmark:0.2399)
  - Helpfulness: 0.010
- Length: 106.9 (±20.6)

<dl>
<dt>0.878 (=avg(f=(P:0.2391+T:0.2208+S:0.2711), t=(P:0.3004+T:0.2996+S:0.3026), h=1.000))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候は、瀬戸内海地域に</b>あ<b>る気候の特徴</b>を表す用語<b>です。</b>冬は暖か<b>く、夏は</b>涼しく、梅雨のような<s>季節</s><b>を受け</b><s>ず</s><b>、降水量が多く、</b>気温の年間の差<b>が少ない</b>とい<s>っ</s>た<b>特徴があります。</b><s>屋久島、下関</s>、岡山など<b>の地域で見られます。</b></dd>
<dt>0.489 (=avg(f=(P:0.2222+T:0.2093+S:0.2547), t=(P:0.2581+T:0.2595+S:0.2631), h=0.000 [降水量, 少]))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候とは、</b><s>長崎や山口</s><b>の瀬戸内海沿岸</b>を中心とする<b>地域の気候の特徴で、夏は</b><s>最高</s>気温が<s>28度以下</s>であり<b>、冬は</b><s>0度以上</s>であるという<b>特徴があります。こ</b>れは<b>瀬戸内海の影響</b>によ<b>る気候の</b><s>緩和が原因</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.466 (=avg(f=(P:0.2323+T:0.2332+S:0.2390), t=(P:0.2420+T:0.2355+S:0.2167), h=0.000 [降水量, 少]))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候とは、瀬戸内海沿岸</b><s>一帯</s><b>の気候で、</b><s>絶え間ない強い海風が発生</s>し<b>、夏は</b><s>紫外線強</s>く冬は寒さが<s>激し</s><b>いことが特徴です。また、</b>地中海<s>型に似</s>ているとされており、<s>伊勢や日光</s>などの<s>名観光地もあ</s>る<b>地域です。</b></dd>
<dt>0.433 (=avg(f=(P:0.1948+T:0.1896+S:0.2009), t=(P:0.2496+T:0.2096+S:0.2541), h=0.000 [降水量, 少]))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候とは、瀬戸内海沿岸部</b>で、冬<s>夏の</s>温差が<s>非常に</s>小さい<b>、温暖な</b>海洋<b>気候を指します。</b><s>例えば</s>、岡山県<s>の岡山市と</s>大阪府<s>の大阪市と</s>では、<s>大体同じ</s><b>気候です</b>が、<s>大阪市</s><b>は、瀬戸内海式気候</b>、岡山<s>市は、沖縄</s><b>式気候です。</b></dd>
<dt>0.328 (=avg(f=(P:0.1747+T:0.1827+S:0.1881), t=(P:0.1347+T:0.1467+S:0.1579), h=0.000 [降水量, 少]))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候とは、瀬戸内海の</b><s>南岸が有</s>る独特<b>な気候です。</b><s>高さのみならず海岸沿いに付き続けた海岸および湖沼を有</s>しており、海からの湿<s>気を吸収す</s>る<b>ため、</b><s>凝縮する水との蒸気と雲の大気現象の条件が揃う</s><b>ため、</b><s>夜が明る</s>く晴れる<s>ように見えても、時々</s>降水が<s>ひどく起こ</s><b>ることが</b><s>有る、</s>変動が<s>激しい独特</s><b>な気候です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q35"></a>Q35. 天皇はどのような役割をもっていますか？

- Score: 0.462 (±0.1678)
  - Fluency: 0.479 (PFN:0.1472+Titech:0.1746+Stockmark:0.1572)
  - Truthfulness: 0.690 (PFN:0.2263+Titech:0.2350+Stockmark:0.2285)
  - Helpfulness: 0.218
- Length: 105.4 (±29.2)

<dl>
<dt>0.855 (=avg(f=(P:0.1916+T:0.2211+S:0.2129), t=(P:0.3111+T:0.3190+S:0.3090), h=1.000))</dt>
<dd>天皇と<b>は、日本の国</b>家と<b>国民の象徴として、憲法により日本国民の象徴として定められた存在です。憲法では、天皇</b>の<s>在り方</s>は<b>国民の</b><s>信仰</s>ではなく<b>、国民の象徴として定められています。</b>ただ<b>、天皇は国</b>民に対<b>して国事行為を行い、国家の</b>機能を<s>助け</s><b>ること</b>も<b>行います。</b></dd>
<dt>0.483 (=avg(f=(P:0.1637+T:0.1918+S:0.1840), t=(P:0.2903+T:0.3097+S:0.3086), h=0.000 [憲法]))</dt>
<dd><b>天皇は、日本の国の象徴として、</b>儀式的な行事や<s>、</s>大臣の任命や<s>解任</s>などの<b>政治的な</b><s>委任</s><b>を行います。また、国民の</b>信頼を<s>得</s><b>ること</b>も<b>重要な役割です。</b></dd>
<dt>0.405 (=avg(f=(P:0.1489+T:0.1673+S:0.1629), t=(P:0.2294+T:0.2588+S:0.2466), h=0.000 [憲法, 象徴]))</dt>
<dd><b>天皇は、日本国</b>を代表<b>し、国民の</b><s>信仰と尊敬</s>の対象<b>であり、日本国</b>と外国の<s>関係を調整する</s>職務<b>を行います。また、国民の</b><s>祈願</s>を受け<s>、祝祭日</s>などの公式<b>儀式や、国家</b><s>事務の専任機関の人事任免</s>などの<b>政治的</b>活動<b>を行います。</b></dd>
<dt>0.354 (=avg(f=(P:0.1554+T:0.1843+S:0.1643), t=(P:0.1851+T:0.1816+S:0.1922), h=0.000 [憲法]))</dt>
<dd><b>天皇は、日本</b><s>では建国以来存続してきた国体</s><b>であり、</b><s>神実在皇室正統性を</s>伝える<s>だけで</s>なく<b>、国民</b>を<s>総じる</s><b>政治的な</b><s>国体</s><b>であり、国の</b>最高<b>の象徴と</b>な<b>っています。天皇は</b><s>貴重</s>な権力を持ち、<s>内部の会議も外部の観察も許され</s>ず<b>、国民</b>に対する<s>最高の表現</s><b>であり、国民の</b><s>みが</s>敬愛<b>されています。</b></dd>
<dt>0.162 (=avg(f=(P:0.0797+T:0.0912+S:0.0896), t=(P:0.0740+T:0.0777+S:0.0733), h=0.000 [憲法, 象徴]))</dt>
<dd><b>天皇は、日本の</b>元首<s>、誕生日とお札返しに関</s><b>して国</b>民に<s>プレゼントをする（皇室家計簿状況説明書）</s>、皇室の<s>財産を管理し、１年３回</s>の皇室<s>お祝いがある。1月2日の行幸</s>による<s>お祝い、4月29日のお祝い、12月23日の行幸</s>による<s>お祝い</s><b>を行う</b><s>。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q36"></a>Q36. 三権分立とは何ですか？

- Score: 0.460 (±0.1413)
  - Fluency: 0.496 (PFN:0.1563+Titech:0.1917+Stockmark:0.1484)
  - Truthfulness: 0.728 (PFN:0.2387+Titech:0.2450+Stockmark:0.2445)
  - Helpfulness: 0.155
- Length: 108.3 (±34.7)

<dl>
<dt>0.870 (=avg(f=(P:0.2449+T:0.2749+S:0.2084), t=(P:0.2949+T:0.2884+S:0.2986), h=1.000))</dt>
<dd><b>三権分立とは、立法権、行政権、司法権の3つの権力を分</b>離し<b>、それぞれ</b>に<b>独立した機関</b><s>で</s>行使<b>させる</b>政治体制を指<b>します。これにより、</b><s>あ</s>る<b>権力が</b><s>異常拡大したり</s>、三権を<s>売却</s><b>することを防ぐことができ、民主主義を守ることができます。日本</b>でも<b>三権分立</b>が<s>実装</s><b>されて</b>おり、国会、内閣、<b>裁判所</b><s>など</s>が<b>それぞれ</b>分離し<s>て運営</s><b>されています。</b></dd>
<dt>0.467 (=avg(f=(P:0.1613+T:0.2724+S:0.1470), t=(P:0.2598+T:0.2766+S:0.2828), h=0.000 [自由]))</dt>
<dd><b>三権分立とは、立法権（</b>議<b>会）、行政権（</b>政府<b>）、司法権（裁判所）の三つの権力を</b><s>区別</s>し<b>、それぞれ</b>別<b>の機関が</b><s>有</s>す<b>る制度です。こ</b>の制度は、<s>ど</s><b>の機関</b><s>も過大な</s><b>権力を</b>持たせ<s>ず</s>、政治の<s>安定と</s><b>司法の</b><s>公正性を担</s>保する目的で<s>設計</s><b>されています。</b></dd>
<dt>0.420 (=avg(f=(P:0.1403+T:0.1749+S:0.1311), t=(P:0.2778+T:0.2691+S:0.2654), h=0.000 [権力, 自由]))</dt>
<dd><b>三権分立とは、行政、立法、司法の三つの</b><s>側面を</s>、<b>独立して</b><s>運営</s><b>させる</b>政治体制<b>のことです。</b><s>現代政治における主流</s>となっ<b>ています。</b></dd>
<dt>0.379 (=avg(f=(P:0.1530+T:0.1999+S:0.1386), t=(P:0.2184+T:0.2140+S:0.2123), h=0.000 [自由]))</dt>
<dd><b>三権分立とは、立法</b><s>パワー</s><b>、司法</b><s>パワー</s><b>、行政</b><s>パワー</s><b>の三つの権力を分けて</b>、一つの<s>実体による集中制御を妨げ</s>る政治<b>制度です。立</b><s>憲</s>主義を<s>導入した</s>国家では、<s>主に</s>採用<b>されています。</b></dd>
<dt>0.269 (=avg(f=(P:0.1156+T:0.1358+S:0.1121), t=(P:0.1467+T:0.1341+S:0.1631), h=0.000 [権力, 自由]))</dt>
<dd><b>三権分立とは、</b>憲法上<b>、立法</b><s>部</s><b>、行政</b><s>部</s><b>、司法</b><s>部のどちらも</s><b>独立し、相互</b><s>作用してあらゆるそうりょうと</s>行使<b>してい</b>る<s>われるをカジオンするもののすべてをカジオンする概念で、世界中で普及</s><b>しています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q37"></a>Q37. 日本銀行の役割は何ですか？

- Score: 0.516 (±0.1687)
  - Fluency: 0.600 (PFN:0.1836+Titech:0.2158+Stockmark:0.2004)
  - Truthfulness: 0.769 (PFN:0.2507+Titech:0.2617+Stockmark:0.2564)
  - Helpfulness: 0.180
- Length: 103.7 (±31.8)

<dl>
<dt>0.948 (=avg(f=(P:0.2994+T:0.3430+S:0.3100), t=(P:0.3007+T:0.2942+S:0.2957), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本の中央銀行であり、金融</b>市場<b>の安定と経済の安定発展を目的としています。金融政策の運営、通貨の発行、紙幣</b><s>と</s><b>銀行券の</b><s>統一貨幣</s>化<b>などを行っています。また、経済</b><s>統計の編纂と</s><b>発行、金融機関の監督</b>管理<b>などの</b>取り扱い<b>も行っています。</b></dd>
<dt>0.523 (=avg(f=(P:0.2061+T:0.2458+S:0.2360), t=(P:0.2913+T:0.3000+S:0.2889), h=0.000 [安定]))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本の中央銀行で、金融政策</b>や紙幣発行<b>を行います。また、金融</b>秩序の維持や<b>、金融機関の健全</b>性を確保<b>すること</b>も<s>任せら</s>れ<b>ています。日本銀行は、日本</b>政府と<s>同じ憲法地位</s>を持<b>っています。</b></dd>
<dt>0.471 (=avg(f=(P:0.1709+T:0.1906+S:0.1802), t=(P:0.2791+T:0.3017+S:0.2915), h=0.000 [金融政策]))</dt>
<dd><b>日本銀行は日本の中央銀行で、</b><s>公</s>債<b>の発行、金融機関の資金</b>提供、貨幣<b>政策の調整、通貨の安定、</b><s>消費者保護など</s>様々な業務を担当<b>しています。</b></dd>
<dt>0.423 (=avg(f=(P:0.1339+T:0.1566+S:0.1439), t=(P:0.2694+T:0.2892+S:0.2775), h=0.000 [中央銀行]))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本の</b>通貨政策<b>と金融政策を</b><s>と</s>り<b>、金融</b><s>経済</s><b>安定を</b>保ち<b>ます。</b>主<b>要な役割は、</b><s>権利利</s>の維持、<s>一定</s>の通貨供給量の維持<b>、金融機</b><s>構</s><b>の健全</b>性の確保<s>、消費者保護</s>など<b>です。</b></dd>
<dt>0.180 (=avg(f=(P:0.0830+T:0.0990+S:0.1046), t=(P:0.0766+T:0.0829+S:0.0931), h=0.000 [中央銀行, 金融政策, 安定, 銀行券]))</dt>
<dd><b>日本銀行は、</b><s>一つ</s><b>の金融機関</b>で<s>、公的な事務とあるいは公共の事務に責任を負うようにできる財務又は事務の外部関係者、又は株主の利益に不利になるだろう、またはそれらに利益</s>を供給する<s>だろうその外国資本</s>を管理<b>しています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q38"></a>Q38. 信用取引と先物取引の違いは何ですか？

- Score: 0.395 (±0.0509)
  - Fluency: 0.464 (PFN:0.1196+Titech:0.1666+Stockmark:0.1776)
  - Truthfulness: 0.721 (PFN:0.2416+Titech:0.2371+Stockmark:0.2419)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 123.4 (±45.2)

<dl>
<dt>0.543 (=avg(f=(P:0.2055+T:0.2743+S:0.2660), t=(P:0.2968+T:0.2959+S:0.2913), h=0.000 [証券会社, 借, 価格]))</dt>
<dd><b>信用取引と先物取引は、金融商品の</b><s>買い取りや売り出し</s><b>を行う</b>ための手<b>法です。信用取引は、将来の</b>期間で決済<b>する取引です。一方、先物取引は、</b>現在における<s>決済</s><b>の取引です。</b></dd>
<dt>0.428 (=avg(f=(P:0.1244+T:0.1691+S:0.1904), t=(P:0.2746+T:0.2437+S:0.2810), h=0.000 [証券会社, 借, 将来, 価格]))</dt>
<dd><b>信用取引と先物取引の</b>違いは、信用が必要<s>かどうか</s>に<b>あります。信用取引</b>に<s>は信用</s>が必要で、買い<s>手と売り手は相手と直接</s>取引し<b>ます。一方、先物取引</b>に<s>は信用</s>が必要では<b>ありま</b>せん。<b>取引は、</b>一<s>般</s>取引所<s>に仲介</s>されるので、信用が必要では<b>ありま</b>せん。</dd>
<dt>0.394 (=avg(f=(P:0.1463+T:0.1746+S:0.1839), t=(P:0.2106+T:0.2291+S:0.2376), h=0.000 [証券会社, 借, 価格]))</dt>
<dd><b>信用取引は、</b><s>すでに</s>未来の<s>契約日</s>に対する投資<s>決定を</s>し、現在<s>に評価額</s>を支払<b>うことで、</b><s>他社と同じ</s><b>金融商品を</b>購入<b>できる取引です。先物取引は、</b><s>すでに約</s>定した日に<b>売買する</b><s>予約契約と</s><b>、その</b><s>契約日に処理</s><b>を行う取引です。</b></dd>
<dt>0.367 (=avg(f=(P:0.0988+T:0.1388+S:0.1640), t=(P:0.2378+T:0.2259+S:0.2356), h=0.000 [証券会社, 借, 将来, 価格]))</dt>
<dd><b>信用取引と先物取引の</b>違いは、買い<s>取り</s>または売<s>り渡しの条件</s>に<b>あります。信用取引で</b>は、取引<s>先</s>に売買<s>請求書を送り、相手から</s>決済を受け<s>取</s><b>ること</b>になる一方で<b>、先物取引で</b>は、<b>取引が</b><s>成立すると締札で済み</s><b>ます。</b></dd>
<dt>0.263 (=avg(f=(P:0.1072+T:0.1270+S:0.1331), t=(P:0.1397+T:0.1381+S:0.1452), h=0.000 [証券会社, 借, 先物取引, 価格]))</dt>
<dd><b>信用取引は、将来の</b>日に決済<b>する取引です。</b><s>相手側が信</s>用でき<s>ないとなぜとか、債権・債務が増減したときに利益が観たほうがいいと思うなんて人には積極的</s>に<b>信用取引を</b><s>推奨</s>するの<s>がい</s>いです<s>よ。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q39"></a>Q39. 日本脳炎とはどのような感染症ですか？

- Score: 0.305 (±0.0574)
  - Fluency: 0.349 (PFN:0.1171+Titech:0.1114+Stockmark:0.1204)
  - Truthfulness: 0.565 (PFN:0.1906+Titech:0.1878+Stockmark:0.1864)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 105.0 (±22.2)

<dl>
<dt>0.428 (=avg(f=(P:0.1491+T:0.1326+S:0.1565), t=(P:0.2794+T:0.2931+S:0.2735), h=0.000 [ウイルス, ワクチン, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎とは、蚊によって感染される脳炎で</b>、急性脳<s>脊</s>髄膜炎の一種<b>です。</b><s>患者</s>は<b>頭痛、高熱、</b><s>発疹、気敗</s>感<b>などの症状があり、</b><s>長</s>期的な<b>後遺症</b>とな<b>ることもあります。</b></dd>
<dt>0.347 (=avg(f=(P:0.1240+T:0.1112+S:0.1326), t=(P:0.2199+T:0.2284+S:0.2255), h=0.000 [ウイルス, ワクチン, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎とは、蚊によって</b><s>伝染</s><b>される、日本</b>で<s>もっとも</s>流行する<b>脳炎です。</b><s>侵攻</s>した場合、<s>転壊</s><b>性脳炎</b>の<s>悪化</s><b>があり、</b><s>次</s>のうち<s>に</s><b>死亡することもあります。</b><s>個人の生栄にたい</s><b>すること</b>に<s>つい</s><b>て感染</b>を防ぐ<s>ための最善の対策は手洗びを</s>し、蚊<s>子との接触をなくす</s>という<b>ことです。</b></dd>
<dt>0.304 (=avg(f=(P:0.1160+T:0.1113+S:0.1210), t=(P:0.1948+T:0.1793+S:0.1911), h=0.000 [蚊, ウイルス, ワクチン, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎とは、脳炎で</b><s>最も多い</s><b>感染症</b>の一つで<s>、サイバン虫</s><b>による</b><s>原虫感染</s><b>です。主</b><s>要</s>な<b>症状は、高熱、意識障害、頭痛、嘔吐、</b><s>発汗</s>など<b>です。</b><s>4~11月によく</s>発生し、主<s>要</s>な感染<s>地は馬鹿で病</s>ってい<s>る処がスコットランドで、6~9月の雨のある季節でも</s>発生<b>します。</b></dd>
<dt>0.264 (=avg(f=(P:0.1070+T:0.0977+S:0.1141), t=(P:0.1610+T:0.1602+S:0.1515), h=0.000 [ウイルス, ワクチン, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎とは、蚊</b><s>やキノコ</s><b>などの</b><s>担体から受けた虫咬傷の傷口から、結</s>膜炎や<s>腫瘍が生成して、脳に浸潤</s><b>する感染症で、主</b>な症<s>候</s>は<b>高熱、頭痛、意識</b><s>変動</s><b>、発熱</b><s>した後の転変、震え</s>など<b>です。</b></dd>
<dt>0.154 (=avg(f=(P:0.0792+T:0.0747+S:0.0786), t=(P:0.0849+T:0.0770+S:0.0675), h=0.000 [ウイルス, ワクチン, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎とは、</b><s>蟻かカエシタや蚊類などから</s><b>感染し、</b><s>膵臓細胞の発育が阻害</s>され、<s>末期では免疫システムが過剰に反応して頭部</s>を含む<s>臓器が炎症がさえる要因は不明な炎症性脳病へと発展</s><b>します。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q40"></a>Q40. 柔道と合気道の違いを教えて。

- Score: 0.526 (±0.1809)
  - Fluency: 0.560 (PFN:0.1970+Titech:0.1659+Stockmark:0.1967)
  - Truthfulness: 0.688 (PFN:0.2293+Titech:0.2236+Stockmark:0.2351)
  - Helpfulness: 0.332
- Length: 121.1 (±32.3)

<dl>
<dt>0.943 (=avg(f=(P:0.3009+T:0.3079+S:0.3289), t=(P:0.2906+T:0.2942+S:0.3058), h=1.000))</dt>
<dd><b>柔道と合気道は、</b><s>両者</s>と<b>も日本の武道ですが、目的と</b>技の特徴に<b>違いがあります。柔道は、相手の力を利用して、その</b><s>ままの姿勢でそ</s>の体<b>を投げ</b>出<b>すことを目指</b>し、<s>多く</s>の<b>格闘技で</b><s>も使</s>用され<b>ています。合気道は、相手を倒すことで</b>はなく、<s>調整</s><b>し、相手と</b>の<s>距離を調整し</s><b>、その</b><s>ままの姿勢</s>であ<b>ることを目指します。</b></dd>
<dt>0.744 (=avg(f=(P:0.1681+T:0.1344+S:0.1793), t=(P:0.2458+T:0.2450+S:0.2592), h=1.000))</dt>
<dd><b>柔道は、相手の力</b><s>になじん</s><b>で、相手を投げ</b><s>出</s>したり押<s>し負</s>けたりして勝利を<s>得</s>る<b>格闘技です。合気道は、相手の力</b><s>になじん</s>で、体の動きを制御<b>し、相手を</b><s>勢いのままに押し付け</s>るための<b>技です。</b></dd>
<dt>0.444 (=avg(f=(P:0.1745+T:0.1586+S:0.1931), t=(P:0.2774+T:0.2631+S:0.2645), h=0.000 [競]))</dt>
<dd><b>柔道と合気道は、</b>両方とも<b>相手の</b>体<s>重</s><b>を利用</b>する柔道の技法を<s>発展させたよう</s>な<b>武道です。柔道は、日本の武</b>術を基<s>礎</s>にしたもので、<s>対戦形式のカンファイ</s>が中心<b>です。合気道は、日本の武</b>術を基<s>礎</s>にしたもので、体<s>操や鍛錬の形の学習</s>が中心で、武道の<s>戦い技の場合にもある</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.375 (=avg(f=(P:0.1617+T:0.1380+S:0.1700), t=(P:0.2213+T:0.2043+S:0.2312), h=0.000 [相手]))</dt>
<dd><b>柔道と合気道</b>の違いは、<s>歴史、技量</s>、競技方法に<b>あります。柔道は</b><s>江戸時代末期に開祖</s>嘉納治五郎によって<s>開発</s>され、<s>強い</s><b>投げ技を</b>特徴と<b>します。合気道は</b>明治時代<s>末期に開祖創始者から継承</s>された<b>技術を</b><s>強固なフォーム</s>で発展<s>させ、強い</s><b>投げ技</b>は<s>「投げ」</s>ではなく<s>「</s>受け入れ<s>る」技に変化</s><b>します。</b></dd>
<dt>0.238 (=avg(f=(P:0.1184+T:0.0897+S:0.1267), t=(P:0.1253+T:0.1187+S:0.1363), h=0.000 [競]))</dt>
<dd><b>柔道と合気道</b>の違いは、<s>もともととるもの</s><b>として</b><s>見ずにある「被害者側」のストール決して使わないものとい</s>われ<b>ています。</b><s>つまり、対面、居合、蹴打の専門家</s>に対して<s>は「正面衝突で負ける可能性」が出てく</s><b>ること</b>はなく、<s>身により加減の見付から殺しを押し付けて、戦闘構形、応急の方</s><b>を利用して</b>流れを<s>破ってをしなければならない</s>の<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q41"></a>Q41. 葛根湯とは何ですか？

- Score: 0.342 (±0.0733)
  - Fluency: 0.424 (PFN:0.1550+Titech:0.1238+Stockmark:0.1449)
  - Truthfulness: 0.603 (PFN:0.2069+Titech:0.1929+Stockmark:0.2032)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 102.8 (±27.3)

<dl>
<dt>0.461 (=avg(f=(P:0.2407+T:0.1953+S:0.2182), t=(P:0.2508+T:0.2405+S:0.2373), h=0.000 [初期症状]))</dt>
<dd><b>葛根湯とは、漢方</b>における<s>薬</s>方で、<s>頑固</s>な<b>風邪や</b><s>むざんの場合</s>によく<s>投薬</s>さ<b>れます。</b><s>本方</s>には<b>葛根、桂枝、芍薬、</b><s>燐</s><b>、生姜、</b><s>ひらめき</s><b>、甘草が含まれており、風邪</b><s>気管症</s><b>などの症状に効果があるとされています。</b></dd>
<dt>0.387 (=avg(f=(P:0.1635+T:0.1315+S:0.1684), t=(P:0.2355+T:0.2319+S:0.2312), h=0.000 [初期症状]))</dt>
<dd><b>葛根湯とは、</b>東洋医学におけ<b>る漢方薬です。</b><s>6種</s>の<b>漢方薬の成分</b>を<s>混</s>合した<s>湯</s><b>で、風邪や頭痛、</b><s>麻痺</s><b>などの症状を緩和</b>させるために飲<s>み</s><b>ます。</b><s>退治に成功する</s>には、<s>薬を</s>飲むときに<s>汗が出てくるよう工夫</s>す<b>ること</b>も<b>あります。</b></dd>
<dt>0.350 (=avg(f=(P:0.2025+T:0.1561+S:0.1809), t=(P:0.1716+T:0.1655+S:0.1739), h=0.000 [初期症状]))</dt>
<dd><b>葛根湯は、漢方薬で、葛根、桂枝、麻黄、</b><s>薑、人参</s><b>、甘草などの</b><s>材料を使って製れる中</s><b>薬です。</b>解熱、鎮痛、<s>刺激神経や消化器を活性化</s>す<b>る効果があり、風邪</b>に<s>かかった時</s><b>や肩こり、頭痛、</b><s>ハイジュパンシングについ</s>て<b>使われます。</b></dd>
<dt>0.301 (=avg(f=(P:0.1310+T:0.1037+S:0.1221), t=(P:0.1871+T:0.1778+S:0.1814), h=0.000 [漢方, 初期症状]))</dt>
<dd><b>葛根湯とは、</b><s>医薬品</s>の<b>葛根湯</b>のこと<b>です。葛根</b>と<s>桑寄生と芍葦とほど離と桂枝と</s>甘草の<s>6つの薬材</s>で<b>構成され</b>た<s>方剤</s><b>で、風邪</b>に<s>かか</s><b>り、頭痛</b>や<s>鼻水・鼻つまどり・痰にさえなる</s>症状<b>がある</b><s>場合に投与</s><b>されること</b>が多い<b>です。</b></dd>
<dt>0.069 (=avg(f=(P:0.0413+T:0.0370+S:0.0426), t=(P:0.0292+T:0.0292+S:0.0292), h=0.000 [漢方, 風邪, 初期症状]))</dt>
<dd><b>葛根湯とは、葛根、</b><s>薑、蔭豆、水銀砂糖、青䴉草ウカ痂石、牡蠣、人形薬炭、赤薊、金雀花、柴胡、葉蓼、七厘丹、強力散、木天蓼、清譫丸、出溜潰け止リョーカ、血補骨潮散、ウカルされ無汗黃湯ふばん、白浸膏、汁酒等の内服湯で、天喰らしを緩</s>くし、<s>目の痒さや唾の搽り等を当該</s>すると<s>い</s>わ<b>れています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q42"></a>Q42. 必須アミノ酸とは何ですか？

- Score: 0.243 (±0.0482)
  - Fluency: 0.220 (PFN:0.0717+Titech:0.0899+Stockmark:0.0585)
  - Truthfulness: 0.510 (PFN:0.1780+Titech:0.1803+Stockmark:0.1519)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 119.5 (±25.2)

<dl>
<dt>0.344 (=avg(f=(P:0.0972+T:0.1306+S:0.0741), t=(P:0.2444+T:0.2444+S:0.2400), h=0.000 [バリン, ロイシン, イソロイシン, リシン, メチオニン, フェニルアラニン, トレオニン, トリプトファン, ヒスチジン]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸とは、人間の体</b>には<b>合成できないため、摂取し</b><s>て補充</s>する<b>ことが</b>必要な<b>アミノ酸のことです。9種類の必須アミノ酸があり、</b><s>プロ</s><b>リン、</b><s>ビシ</s><b>リン、</b><s>ビンウアン、ビタミ</s><b>ン、メチ</b><s>ルアロア</s><b>ニン、</b><s>ピュア</s><b>リン、</b><s>ハイドロシティン、アリ</s><b>ニン、</b><s>アルゼニ</s><b>ンです。</b></dd>
<dt>0.275 (=avg(f=(P:0.0762+T:0.0973+S:0.0620), t=(P:0.2095+T:0.2103+S:0.1685), h=0.000 [合成, 食事, バリン, ロイシン, イソロイシン, リシン, メチオニン, フェニルアラニン, トレオニン, トリプトファン, ヒスチジン]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸とは、人間の</b><s>腸内で体内生み出せないもの</s>として<b>、体内で</b>必要な20種<b>のアミノ酸の</b><s>中で</s>、9種<b>のアミノ酸のことです。</b><s>タンチオ</s><b>アミノ酸</b><s>、亜麻油酸、組氨酸、ビタミンH・モノン</s><b>アミノ酸、フェニルア</b><s>ルミノアセーターなど、</s>これら<b>の9種のアミノ酸</b>を<s>生理学上必須</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.243 (=avg(f=(P:0.0599+T:0.0749+S:0.0500), t=(P:0.1979+T:0.2028+S:0.1439), h=0.000 [バリン, ロイシン, イソロイシン, リシン, メチオニン, フェニルアラニン, トレオニン, トリプトファン, ヒスチジン, 9種]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸とは、</b><s>身</s>体が自<s>身</s>で生<b>成できないため、</b><s>栄養をとる</s>ために<b>食物から</b>必要とする<s>10種</s><b>のアミノ酸です。</b>これら<s>が正しい量に摂取</s>され<b>なければ</b><s>、健康と成長に不具合が生じ</s>る<b>ことが</b><s>多</s><b>いため、</b><s>医学的な見地からも</s>重要な<s>位置を占め</s>てい<b>ます。</b></dd>
<dt>0.216 (=avg(f=(P:0.0486+T:0.0622+S:0.0419), t=(P:0.1804+T:0.1958+S:0.1193), h=0.000 [合成, バリン, ロイシン, イソロイシン, リシン, メチオニン, フェニルアラニン, トレオニン, トリプトファン, ヒスチジン, 9種]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸とは、人間</b><s>と動物</s>が健康に必要<s>だが、自身では発生</s><b>できず、摂取する</b><s>べき物質</s><b>です。</b><s>13</s><b>種類の必須アミノ酸</b>が<s>知ら</s>れてい<b>ます。</b><s>そ</s>のうち8種類<s>は脳や脊髄や臓器などの細胞分化中の非常</s>に重要な役割<s>も持っ</s>てい<b>ます。</b></dd>
<dt>0.132 (=avg(f=(P:0.0433+T:0.0538+S:0.0366), t=(P:0.0891+T:0.0947+S:0.0772), h=0.000 [合成, 食事, バリン, ロイシン, イソロイシン, リシン, メチオニン, フェニルアラニン, トレオニン, トリプトファン, ヒスチジン, 9種]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸とは、人間</b><s>などの動物において、</s>体が自<s>然とならしうつ</s><b>ことが</b><s>困難な１種以上</s><b>のアミノ酸</b>を<s>語</s><b>ります。</b>人間<s>では発芽関係のターゲノース酸が1種、薬物代謝に関わるピティン酸が１種、特異な生理機能の抜群なタシン酸が１種を含み、合計９</s>種類<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q43"></a>Q43. 天空の城ラピュタはどのような作品ですか？

- Score: 0.387 (±0.0647)
  - Fluency: 0.506 (PFN:0.1682+Titech:0.1654+Stockmark:0.1725)
  - Truthfulness: 0.649 (PFN:0.2171+Titech:0.2105+Stockmark:0.2212)
  - Helpfulness: 0.005
- Length: 107.3 (±24.5)

<dl>
<dt>0.680 (=avg(f=(P:0.2074+T:0.2240+S:0.2255), t=(P:0.2975+T:0.2817+S:0.3042), h=0.500 [パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、スタジオジブリ</b>製<b>のアニメ映画です。</b>監督は<b>宮崎駿</b>、<s>原作は鈴木敏夫、</s>脚本は<b>宮崎駿です。1986年</b><s>3月</s><b>に公開されました。天空に浮かぶ</b>不思議な城<s>に関</s>す<b>る物語です。</b></dd>
<dt>0.421 (=avg(f=(P:0.1819+T:0.1986+S:0.1985), t=(P:0.2283+T:0.2283+S:0.2283), h=0.000 [宮崎駿, パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、スタジオジブリが1986年に制作したアニメ映画です。</b><s>新海誠</s><b>の代表作の</b><s>ダークスタンドエンドな感じの</s>、<b>空から</b><s>の侵略軍の話</s><b>が描かれています。</b></dd>
<dt>0.386 (=avg(f=(P:0.1574+T:0.1522+S:0.1582), t=(P:0.2258+T:0.2222+S:0.2409), h=0.000 [スタジオジブリ, パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、宮崎駿監督の1986年の長編アニメ映画です。</b>少年少女が空中の<b>浮かぶ城ラピュタ</b>に<s>遭遇し、そこで様々な出来事が起こ</s><b>る物語です。</b>世界観<s>、絵面、キャラクター設計など、幅広い層に受け入れ</s>ら<b>れています。</b></dd>
<dt>0.346 (=avg(f=(P:0.1456+T:0.1474+S:0.1451), t=(P:0.1935+T:0.2072+S:0.2000), h=0.000 [宮崎駿, スタジオジブリ, パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、日本のアニメ映画作品で、スタジオ</b><s>ゴダゴ</s><b>制作の、宮崎アニメ</b>作品の<s>イメージ作</s>である<b>。1986年に</b><s>上映</s><b>され、</b>日本<s>や海外で広く知名度を博すもの</s>となった<s>。地上にあるレストラン「モナート・カフェ」が有名</s>である<s>。</s></dd>
<dt>0.172 (=avg(f=(P:0.1034+T:0.1108+S:0.1136), t=(P:0.0646+T:0.0626+S:0.0598), h=0.000 [宮崎駿, スタジオジブリ, アニメ, 1986年, パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、スタジオ</b><s>ゴダ・ハイスクールエンジン、大友キャンンとハルクリーンの密猟活動からより安定的に考える探検隊、からクビデイル・モーティス</s><b>です。</b><s>長い経験もから、一般にどちらも富んだ選択性</s>があり、<s>ハルクリーンの密猟活動や演出からも白くなることは</s>あります<s>が、周囲が青くなる</s>という<s>ことにつながってくる</s>という<s>問題につながってくる</s>という<s>ことにつながってくる</s>という<s>ことがで</s>き<b>ます。</b><s>（地中、地中）</s>を求める<s>人には向</s><b>いています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q44"></a>Q44. 走れメロスはどのような作品ですか？

- Score: 0.301 (±0.0588)
  - Fluency: 0.425 (PFN:0.1422+Titech:0.1309+Stockmark:0.1524)
  - Truthfulness: 0.477 (PFN:0.1546+Titech:0.1582+Stockmark:0.1645)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 107.6 (±20.1)

<dl>
<dt>0.435 (=avg(f=(P:0.2007+T:0.1623+S:0.2045), t=(P:0.2337+T:0.2435+S:0.2596), h=0.000 [短編, 信, 友]))</dt>
<dd><b>走れメロスは太宰治によって</b>書かれたもの<s>思い</s>の<b>小説で、メロスという人間の</b><s>苦悩と虚無</s><b>を描いています。メロスは、</b><s>政治家</s><b>として</b><s>の道悩みと、鬱</s><b>による</b><s>個人の苦悩を併せ持</s>っていたものについて<b>描いて</b>あり、日本の<s>近代文学</s>に影響を与え<b>ています。</b></dd>
<dt>0.341 (=avg(f=(P:0.1465+T:0.1377+S:0.1744), t=(P:0.1849+T:0.1900+S:0.1885), h=0.000 [太宰治, 短編, 小説, 信, 友]))</dt>
<dd><b>走れメロスとは、</b><s>三好直江著の童謡</s><b>です。</b><s>縄文時代の少</s>年<b>メロスと</b><s>富士山の神様の息子を</s><b>主人公</b>とした、<s>少年少女を中心にやさしく</s>訴える<s>詩</s><b>です。「走れメロスは</b><s>もう一里」</s>などの<s>名曲</s>で、日本の<s>童謡</s><b>として知られています。</b></dd>
<dt>0.308 (=avg(f=(P:0.1459+T:0.1373+S:0.1553), t=(P:0.1465+T:0.1802+S:0.1597), h=0.000 [太宰治, 短編, 小説, 信, 友]))</dt>
<dd><b>走れメロスは、</b><s>洋画映画</s>で、19<s>82年に公</s>開<b>された作品です。</b><s>ジョニー・チャン・ジュンストアン監督</s><b>による</b><s>、国境を</s>越える<s>青春</s>ドラマ<b>です。</b><s>ゴルフをや</s>っている<b>主人公のメロスが、</b><s>一人の男に出会い</s>、彼の<s>生い立ちを知</s><b>るため、</b>旅に出<b>ます。</b></dd>
<dt>0.271 (=avg(f=(P:0.1212+T:0.1182+S:0.1524), t=(P:0.1354+T:0.1389+S:0.1467), h=0.000 [太宰治, 短編, 小説, 信, 友]))</dt>
<dd><b>走れメロスとは、</b><s>アレクサンドリア王カヤンディシースが馬場を発見したとき</s><b>、メロスが</b><s>怒りに駆</s>られ、その<s>場を去り、カヤンディシースの</s>若者が<b>メロス</b>を<s>追い抜</s>く<b>物語です。</b>その物語が<s>コンピュータのタイトル</s>に取<b>られています。</b></dd>
<dt>0.158 (=avg(f=(P:0.1089+T:0.1005+S:0.1150), t=(P:0.0504+T:0.0475+S:0.0511), h=0.000 [太宰治, 短編, 小説, 信, 友]))</dt>
<dd><b>走れメロスは、</b><s>レオナルド・モンテカルトンテの最新作となる大型舞踊劇</s><b>です。</b><s>2020年のキャンセルに続く2021年の延期、2022年の再スタートを前に、本作で再びロンドン・コードロペラ劇場で公演を行</s><b>います。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q45"></a>Q45. 山田耕筰は何をした人ですか？

- Score: 0.234 (±0.0512)
  - Fluency: 0.342 (PFN:0.1159+Titech:0.1100+Stockmark:0.1162)
  - Truthfulness: 0.361 (PFN:0.1194+Titech:0.1154+Stockmark:0.1264)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 101.2 (±19.1)

<dl>
<dt>0.362 (=avg(f=(P:0.1585+T:0.1633+S:0.1399), t=(P:0.2100+T:0.2067+S:0.2092), h=0.000 [作曲家, 赤とんぼ*0.5, 近代]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、日本の</b><s>苗字改革を推進</s><b>した人です。</b>明治時代に<s>、会津藩で重職</s>を務め、<s>「平成」となる漢字を提案</s>し<b>たことで知られています。また、</b><s>平仮名「ひらがな」も</s>生み出<b>した人物</b>とさ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.270 (=avg(f=(P:0.1507+T:0.1339+S:0.1449), t=(P:0.1356+T:0.1258+S:0.1191), h=0.000 [作曲家, 赤とんぼ*0.5, 近代]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、日本の</b>初代<s>の専門医</s><b>家であり、</b><s>中江藤樹を師に、経営学、経済学、植民地医学の総合的な知識に基づいた醫師</s><b>として活躍しました。</b><s>医学教育を着手</s>したり、<s>原爆の被害者の治療を行ったり</s>し<b>ていました。</b></dd>
<dt>0.231 (=avg(f=(P:0.1319+T:0.1190+S:0.1271), t=(P:0.1074+T:0.1004+S:0.1060), h=0.000 [作曲家, 赤とんぼ*0.5, 近代]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、日本の</b><s>裕仁天皇の夫</s>人である<s>香淳皇后の第一王子、明仁皇太子の元妃</s><b>です。</b>19<s>59年に天皇の長女の結婚で初の皇室大結婚を遂げ、親切な姿勢で全国に愛</s>さ<b>れていました。</b><s>2007年に心臓疾患のために京都の別邸で入院し</s>、20<s>07年3月26日にな</s>くなっ<b>たこと</b><s>を明らかに</s><b>しました。</b></dd>
<dt>0.201 (=avg(f=(P:0.0948+T:0.0903+S:0.1015), t=(P:0.1045+T:0.0962+S:0.1159), h=0.000 [作曲家, 赤とんぼ*0.5, 近代]))</dt>
<dd><b>山田耕筰</b><s>と</s>は、190<s>9年に世に出たアルミ製の塵入を開発</s><b>した日本</b>人<s>の産</s>業<b>家です。</b>彼の<s>開発した塵入は、当時のゴミ袋の古臭い臭いを防ぐ効果</s>も<b>あり、</b><s>家電メーカーと協</s>力し、<s>沢山の塵入を発売</s><b>しました。</b></dd>
<dt>0.136 (=avg(f=(P:0.0852+T:0.0789+S:0.0841), t=(P:0.0589+T:0.0426+S:0.0597), h=0.000 [作曲家, 赤とんぼ*0.5, 近代]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、</b><s>独立を狙った攘夷志士、開国論者、放浪</s><b>者です。</b><s>血気盛んで檀政をほどこし、時事を論い、『知育の省め』『自由聞書』『政体探経</s>』<b>などの</b><s>政論集</s>を発表し<s>た他、横浜を経由して民報を投稿し、新聞販売の方法論や引き持ち方の論議を公に</s><b>しました。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q46"></a>Q46. 宝塚歌劇団の特徴は？

- Score: 0.388 (±0.0611)
  - Fluency: 0.537 (PFN:0.1494+Titech:0.1832+Stockmark:0.2047)
  - Truthfulness: 0.622 (PFN:0.2006+Titech:0.2096+Stockmark:0.2117)
  - Helpfulness: 0.005
- Length: 116.5 (±30.0)

<dl>
<dt>0.647 (=avg(f=(P:0.1774+T:0.2319+S:0.2491), t=(P:0.2519+T:0.2695+S:0.2625), h=0.500 [兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、191</b>3年<s>創業</s>以来、現在<s>の規模を保有</s>す<b>る日本の</b>唯一の<s>全女子</s><b>歌劇団です。男性役</b>者<b>を演じる</b>女<s>優</s>のみの娘役と<b>、女性役</b>者<b>を演じる</b>女<s>優</s>のみの男役<b>で構成される</b><s>も</s>の<b>が特徴です。</b>様々な音楽作品を<s>歌劇体裁で演劇化</s><b>しています。</b></dd>
<dt>0.421 (=avg(f=(P:0.1765+T:0.2134+S:0.2247), t=(P:0.2154+T:0.2161+S:0.2182), h=0.000 [男役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、日本の女性</b><s>メインドロ</s>メント<s>ア</s>ント<b>の歌劇団で、</b><s>専門</s>学校を通じて<s>受け入れ</s>られる女<s>子高専の学生を</s>メンバー<s>に</s><b>しています。</b><s>服装も</s>そ<b>の特徴です</b><s>が</s><b>、宝塚歌劇団の</b>演出<s>は、力強く惹きつける感覚</s>を与え<b>ること</b>で有名<b>です。</b></dd>
<dt>0.398 (=avg(f=(P:0.1550+T:0.1823+S:0.1942), t=(P:0.2196+T:0.2116+S:0.2304), h=0.000 [男役]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、</b><s>明治45</s>年に創業し、現在では<b>女性が</b><s>全て</s>出演する<s>メタルラボコロに</s>属す<b>る歌劇団です。劇団は宝塚市に本</b>部を置き、大阪、東京<s>、北海道</s>の劇場で<s>毎年10〜20</s>の<b>公演を行います。劇団は、</b><s>公演中に</s>出演者<s>が結婚した場合</s>、劇団<s>退団してもらう慣例</s><b>があり、公演を</b><s>楽しむため</s>の文化<s>活動</s><b>として</b><s>も認識</s><b>されています。</b></dd>
<dt>0.353 (=avg(f=(P:0.1325+T:0.1680+S:0.1788), t=(P:0.1832+T:0.2021+S:0.1930), h=0.000 [男役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団</b>とは、<s>関西電力ユニバースの中で</s>演劇<b>を演じる女性の</b>伝統芸能<b>団です。</b>日本<s>・アジア</s>で最も有名な音楽<s>おさえぎっぷに例え</s>られ、<s>鮮烈</s><b>な舞台演出</b>と<b>美しい</b>衣装によって<s>、ハンセン永楽劇での巨人のイメ</s>ージを持<b>っています。</b></dd>
<dt>0.209 (=avg(f=(P:0.0879+T:0.0995+S:0.1120), t=(P:0.1104+T:0.1069+S:0.1105), h=0.000 [宝塚歌劇団, 女性, 男役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><s>宝塜</s><b>歌劇団</b>とは<s>京都に本社</s><b>を置く</b><s>ジャニーズ事務所の男の子たちで実施</s><b>してい</b>る<s>企画</s><b>歌劇団で、</b><s>戦前から75</s>年以上<s>にも及ぶ。着せる</s><b>衣装、</b><s>空で飛べるハイクライミング</s>システム<s>といった仕上がりも稀な大ものが多彩で、オールトーク</s><b>ショーとして知られてい</b>る<s>。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q47"></a>Q47. 春分の日と秋分の日はどのように決まるの？

- Score: 0.505 (±0.1051)
  - Fluency: 0.708 (PFN:0.2268+Titech:0.2389+Stockmark:0.2420)
  - Truthfulness: 0.730 (PFN:0.2412+Titech:0.2468+Stockmark:0.2416)
  - Helpfulness: 0.078
- Length: 106.8 (±18.1)

<dl>
<dt>0.833 (=avg(f=(P:0.2380+T:0.2725+S:0.2512), t=(P:0.2496+T:0.2496+S:0.2393), h=1.000))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、それぞれ3月20日</b><s>および</s><b>9月23日</b>の<s>緯度上の一</s><b>日で、太陽が真</b><s>上</s>に移動することで<b>決まります。これら</b>は<b>、春分点</b>や<b>秋分点と</b>呼ばれる<s>空</s>の<b>点を通</b><s>り抜けて</s>、北半球<s>や南半球を2分間通って</s>から、<s>真上に立ってさらに2分間進</s>み<b>ます。これらの日は、太陽の</b><s>下中緯度</s>上<b>を通過する</b><s>お札字なし</s>日<b>となり</b>、昼夜が<s>均等</s><b>になる日です。</b>また、<b>これらの日は、地球</b>軌道<b>の春分点と秋分点</b>に<s>関連</s>し<b>ています。</b></dd>
<dt>0.533 (=avg(f=(P:0.2675+T:0.2727+S:0.2701), t=(P:0.2652+T:0.2561+S:0.2689), h=0.000 [春分点]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽の位置</b>が<s>南北緯</s>23&#46;<s>5度を越え</s>る日を決め<b>ます。春分の日は、毎年3月20日</b><s>ぐらい</s><b>、秋分の日は、毎年9月22日</b><s>ぐら</s>い<b>です。これらの日は</b><s>1日中、正午</s>の<b>太陽が真</b>上にあ<b>ります。</b></dd>
<dt>0.495 (=avg(f=(P:0.2145+T:0.2519+S:0.2340), t=(P:0.2519+T:0.2807+S:0.2526), h=0.000 [太陽, 春分点]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、地球の</b>自転軸が公転軸に対して、<s>9</s>0度の<s>なす角で回</s>転する<s>よう</s><b>になる日です。春分の日は、春分と秋分の</b><s>間でおよそ186日経過してしまった</s>その年の<b>3月21日</b>頃<b>、秋分</b>は同様に<b>9月23日頃</b>に<s>迎ま</s><b>れます。</b></dd>
<dt>0.450 (=avg(f=(P:0.2179+T:0.2272+S:0.2383), t=(P:0.2258+T:0.2272+S:0.2151), h=0.000 [春分点]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽の位置</b>に<s>依存</s>する暦<s>の特殊</s>な<b>日で、</b><s>晝</s><b>と夜の</b>時間が<b>等しく</b>、<s>一方が</s>日の出<s>、他方が</s>日の入ることが<s>ない特別</s>な<b>日です。</b>暦では<b>、春分の日</b>が<s>陽曜日の</s><b>3月20日</b><s>ぐらい</s>に<b>、秋分の日</b>が<s>陽曜日の</s><b>9月23日</b><s>ぐらい</s>にあると<b>定められています。</b></dd>
<dt>0.280 (=avg(f=(P:0.1688+T:0.1776+S:0.1883), t=(P:0.0992+T:0.0917+S:0.1136), h=0.000 [太陽, 春分点, 国立天文台*0.5]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、</b><s>陽の光を楽しむ</s>という<s>気分を持ちながら開花、秋ではみごもりときた</s>ので、<s>陽光を比べ</s>て、春<s>にはつく、秋にはすごと気分</s>の変化となる<s>が、陽光の強さは地面が夏通しで</s>変わり<s>なし</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q48"></a>Q48. 七草がゆについて教えて。

- Score: 0.203 (±0.0468)
  - Fluency: 0.179 (PFN:0.0486+Titech:0.0670+Stockmark:0.0629)
  - Truthfulness: 0.431 (PFN:0.1403+Titech:0.1474+Stockmark:0.1434)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 108.4 (±21.9)

<dl>
<dt>0.312 (=avg(f=(P:0.0601+T:0.0890+S:0.0788), t=(P:0.2193+T:0.2578+S:0.2305), h=0.000 [無病息災, 人日, 春の七草, セリ]))</dt>
<dd><b>七草がゆとは、</b>日本で新年を<s>祝う</s>七種の野菜<b>を使っ</b>た<s>汁物</s><b>のことです。七草がゆは、正月に食べる</b>習慣の一つで、日本<s>人</s>の健康と長寿<s>に寄与し</s>ており、七種の野菜<s>のギャップが高いからといえ</s><b>ます。</b></dd>
<dt>0.231 (=avg(f=(P:0.0524+T:0.0677+S:0.0618), t=(P:0.1602+T:0.1896+S:0.1602), h=0.000 [無病息災, 人日, 春の七草, セリ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、</b>日本<s>各地で毎年春に実行</s>される春<s>季歓迎</s>の<b>行事です。</b><s>すなわち</s>、新年<s>から初めて</s>七<b>種類の</b>野菜を<s>同時</s><b>に食べる</b>とい<b>う意味です。春</b><s>野菜の季節の到着を祝う気分でしょう。</s></dd>
<dt>0.204 (=avg(f=(P:0.0505+T:0.0601+S:0.0593), t=(P:0.1456+T:0.1563+S:0.1387), h=0.000 [無病息災, 人日, 春の七草, セリ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、</b><s>古代に伝わる和菓子の一</s>種<b>です。</b><s>立春</s>の日に<s>作り</s>、七草に<s>感激を詠び伝える事が</s><b>日本の伝統です。七草がゆは</b><s>殆どの家では制作</s>さ<b>れます</b><s>が、味の良さと衛生面から工場で製造する家</s>も<b>あります。</b></dd>
<dt>0.181 (=avg(f=(P:0.0482+T:0.0647+S:0.0668), t=(P:0.1220+T:0.1191+S:0.1234), h=0.000 [無病息災, 人日, セリ]))</dt>
<dd><b>七草がゆとは、</b><s>陽気の春が来た</s>ことを<s>祝う俳句を7匹からなる雑魚の群れを題材にさがし</s>て作る<s>のと</s>、七草の<s>花</s><b>を使っ</b>て作る<s>俳句を組み合わせた題材</s><b>です。七草とは、春の七草（</b><s>薺、薺、ナノカキ、ひげ、葶藶、深くわり、</s>われる<s>れの子）と山</s><b>の七草（</b><s>路海棠、えぶり、野菊、薺、蘿藔、芦、蕨）の合計で計14</s><b>種類の</b><s>植</s>物<b>です。</b></dd>
<dt>0.063 (=avg(f=(P:0.0350+T:0.0433+S:0.0410), t=(P:0.0232+T:0.0281+S:0.0196), h=0.000 [無病息災, 人日, 春の七草, セリ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、</b><s>ふるさとの文化を守えるやうに一応守るやうにやってらん、一応やってるれとユダヤ人かもしれないの世界がしたらきいて、来るに気付いて子どもの様になれるもあるっやん（うん）うんもやんっでもやぁううんどうしてるの村上かゆ文</s>は、小<s>川未映子監督によって製作</s>され、<s>2014年に公開</s>されました。<s>太刀川隆則は主演のプロデューサーに連携し</s>ました。</dd>
</dl>

## <a name="Q49"></a>Q49. 神社と寺の違いについて教えて。

- Score: 0.419 (±0.079)
  - Fluency: 0.525 (PFN:0.1809+Titech:0.1645+Stockmark:0.1798)
  - Truthfulness: 0.697 (PFN:0.2323+Titech:0.2323+Stockmark:0.2322)
  - Helpfulness: 0.035
- Length: 117.7 (±30.9)

<dl>
<dt>0.668 (=avg(f=(P:0.2542+T:0.2350+S:0.2311), t=(P:0.2570+T:0.2585+S:0.2681), h=0.500 [鳥居*0.5]))</dt>
<dd><b>神社と寺の違いは、</b><s>供奉した神様</s>の種類や<b>宗教的な</b><s>要素</s>に<b>あります。神社は、日本の神道に</b><s>従い</s><b>、神様を</b><s>供奉し</s>、その神様<s>と関係する</s>祭祀や祭り<b>を行います。一方、寺は、日本の仏教に</b><s>従</s>い、仏様を<s>供奉し</s>、その仏様<s>と関係</s>する仏<s>法や戒律</s><b>を行います。</b></dd>
<dt>0.454 (=avg(f=(P:0.2090+T:0.2115+S:0.1992), t=(P:0.2543+T:0.2558+S:0.2333), h=0.000 [神道, 鳥居*0.5]))</dt>
<dd><b>神社と寺の違いは、それぞれ</b>信<s>じ</s>る神様や<s>伝統</s><b>が異なることです。神社</b>では、<s>おやまち社神、八坂神社等</s>が<b>祀られ</b>、古代から<s>生息した日本人</s><b>の信仰</b>を<s>代表</s>するもの<b>です。一方、寺は、仏教を信仰する</b>人<s>が建て</s>た<b>信仰の場所で、仏像を祀っています。</b></dd>
<dt>0.409 (=avg(f=(P:0.1693+T:0.1487+S:0.1711), t=(P:0.2418+T:0.2535+S:0.2432), h=0.000 [神道, 祀, 鳥居*0.5, 仏教]))</dt>
<dd><b>神社と寺の違いは、</b>主祭神と<s>供養先</s><b>の違いです。神社は、神様を</b>祭り、お参りなど<b>を行う</b>が<b>、寺は、</b>仏陀様や菩薩を<s>供養し、檀家の都合で納め物</s>を受け<b>ること</b>も<b>あります。</b>そ<s>して寺で葬式</s><b>、神社</b>では祭りや<s>季節の</s>行事<b>が行われています。</b></dd>
<dt>0.374 (=avg(f=(P:0.1531+T:0.1341+S:0.1495), t=(P:0.2370+T:0.2261+S:0.2225), h=0.000 [神道, 祀, 鳥居*0.5, 仏教]))</dt>
<dd><b>神社と寺の違いは、</b><s>奉</s>拝する神様や<s>、歴史</s>や儀式の構造によって<s>決ま</s><b>っています。神社</b>では、お祭りや<s>お社参りなど、公の</s>行事<b>が行われ</b>、<s>民衆や英から接近でき</s><b>ること</b>が多い<b>一方、寺</b>では<s>総法華講が</s>運営され、<s>総本山との経験・経緯が近くて、参拜者の生活で必要</s>とさ<b>れます。</b></dd>
<dt>0.218 (=avg(f=(P:0.1021+T:0.0897+S:0.0988), t=(P:0.1215+T:0.1237+S:0.1178), h=0.000 [神道, 祀, 鳥居*0.5, 寺, 仏教]))</dt>
<dd><b>神社は日本の</b><s>およそ4萬件</s><b>ある神</b>々<s>のまつり場（神楽巿）</s><b>です。</b><s>公式には「じんじゃ」と表記</s><b>しますが、</b><s>「しんじゃ」は口語なので読み替え</s>され<b>ること</b>が多い<b>です。</b><s>戦国時代後半から、人民が主</s>からの<s>直接的な接点</s>を果た<s>す神楽巿を介し、現世</s>の<b>ための</b>祈りや<s>横</s>からの<s>利益</s>を受ける信仰<b>が行われること</b><s>に変化し</s>ました。</dd>
</dl>

## <a name="Q50"></a>Q50. 神在月とは何ですか？

- Score: 0.300 (±0.0576)
  - Fluency: 0.357 (PFN:0.1099+Titech:0.1195+Stockmark:0.1273)
  - Truthfulness: 0.544 (PFN:0.1735+Titech:0.1871+Stockmark:0.1829)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 105.6 (±24.7)

<dl>
<dt>0.450 (=avg(f=(P:0.1492+T:0.1620+S:0.1753), t=(P:0.2779+T:0.2944+S:0.2909), h=0.000 [出雲, 10月, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、日本の</b>伝統的な<s>俗説</s>で、<b>神様が集まる</b>月を<s>いう</s>もの<b>です。</b><s>通常</s><b>は、旧暦の</b><s>8月13</s>日から<s>23</s>日までの<s>間</s>が<b>神在月とされて</b>おり、各地<b>の神社</b>で神事やお祭り<b>が行われます。</b></dd>
<dt>0.343 (=avg(f=(P:0.0918+T:0.1066+S:0.1083), t=(P:0.2428+T:0.2384+S:0.2399), h=0.000 [出雲, 旧暦, 10月, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、</b><s>陰陽道で年の中で一番</s>重要な<b>神様が</b><s>現</s><b>れる月</b>として<s>挙げ</s>ら<b>れる月</b>として有名<b>です。</b><s>注連祇祓い</s><b>という</b>儀式<b>が行われる</b>期としても知<b>られて</b>おり、<s>また火消し</s><b>という</b><s>雑</s>祭<b>が行われる</b><s>季節</s>としても有名<b>です。</b></dd>
<dt>0.304 (=avg(f=(P:0.1040+T:0.1252+S:0.1236), t=(P:0.1817+T:0.2081+S:0.1707), h=0.000 [出雲, 旧暦, 10月, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、</b><s>陰暦の正月（元日</s>）に、<b>神様が</b>人間の<s>世界に現れて、喜びをもたせ</s>る<b>という</b>伝統的な<s>考え</s>方<b>です。</b><s>正</s>月には、<s>気まぐれ様や福助さまなど</s>、<b>神様が</b>人間の<s>世界</s>を訪れると信じ<b>られていること</b>により、<s>正月が喜びの日とな</s>っ<b>ています。</b></dd>
<dt>0.260 (=avg(f=(P:0.1172+T:0.1294+S:0.1385), t=(P:0.1221+T:0.1418+S:0.1312), h=0.000 [出雲, 10月, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、日本の</b>旧暦で、神<s>さまが都を離れて犠牲による供養が休み</s>にな<b>る月のことです。</b><s>糸魚川静岡構造線の標高が最高の山間関要を含む</s>地域に多く<s>分布</s>し<b>ています。</b><s>近年</s><b>では、</b><s>年末年始のようなリフレッシュや福祉関連活動</s><b>が行われています。</b></dd>
<dt>0.169 (=avg(f=(P:0.0837+T:0.0928+S:0.1008), t=(P:0.0589+T:0.0950+S:0.0752), h=0.000 [出雲, 旧暦, 10月, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、</b><s>太陽が黄経90度を通過した6月6日（天満大自在明王供養祭の日）を例年にセーフーンを供養し、なおこれをしない</s><b>ことで</b><s>運を荒らす。6月20日</s><b>などの神在月は、日</b><s>中から夜は7080</s>年に一<s>回再臨する悪神エゴソデウノワセによる食い破</s>かれるとな<b>るため、日本</b>では特別な祭りを行っ<b>ています。</b></dd>
</dl>

